andrić - na drini ćuprija i većim delom svoga toka reka drina protiče kroz tesne gudure između strmih planina ili kroz duboke kanjone okomito odsečenih obala.
samo na nekoliko mesta rečnog toka njene se obale proširuju u otvorene doline i stvaraju, bilo na jednoj bilo na obe strane reke, župne, delimično ravne, delimično talasaste predele, podesne za obrađivanje i naselja.
takvo jedno proširenje nastaje i ovde, kod višegrada, na mestu gde drina izbija u naglom zavoju iz dubokog i uskog tesnaca koji stvaraju butkove stijene i uzavničke planine.
zaokret koji tu pravi drina neobično je oštar a planine sa obe strane tako su strme i toliko ublizu da izgledaju kao zatvoren masiv iz koga reka izvire pravo, kao iz mrkog zida.
ali tu se planine odjednom razmiču u nepravilan amfiteatar čiji promer na najširem mestu nije veći od petnaestak kilometara vazdušne linije.
na tom mestu gde drina izbija celom težinom svoje vodene mase, zelene i zapenjene, iz prividno zatvorenog sklopa crnih i strmih planina, stoji veliki, skladno srezani most od kamena, sa jedanaest lukova širokog raspona.
od tog mosta, kao od osnovice, širi se lepezasto cela valovita dolina, sa višegradskom kasabom i njenom okolinom, sa zaseocima poleglim u prevoje brežuljaka, prekrivena njivama, ispašama i šljivicima, izukrštana međama i plotovima i poškropljena šumarcima i retkim skupovima crnogorice.
tako, posmatrano sa dna vidika, izgleda kao da iz širokih lukova belog mosta teče i razliva se ne samo zelena drina, nego i ceo taj župni i pitomi prostor, sa svim što je na njemu i južnim nebom nad njim.
na desnoj obali reke, počinjući od samog mosta, nalazi se glavnina kasabe, sa čaršijom, delom u ravnici a delom na obroncima bregova.
na drugoj strani mosta, duž leve obale, proteže se maluhino polje, raštrkano predgrađe oko druma koji vodi put sarajeva.
tako most, sastavljajući dva kraja sarajevskog druma, veže kasabu sa njenim predgrađem.
upravo, kad se kaže veže, to je isto toliko tačno kao kad se kaže sunce izlazi izjutra da bismo mi ljudi mogli da vidimo oko sebe i da svršavamo potrebne poslove, a zalazi predveče da bismo mogli da spavamo i da se odmorimo od dnevnog napora.
jer taj veliki, kameni most, skupocena građevina jedinstvene lepote, kakvog nemaju ni mnogo bogatije i prometnije varoši još svega dva ovakva imaju u carevini, govorilo se u staro vreme, jedini je stalan i siguran prelaz na celom srednjem i gornjem toku drine i neophodna kopča na drumu koji veže bosnu sa srbijom i preko srbije, dalje, i sa ostalim delovima turske carevine, sve do stambola.
a kasaba i njeno predgrađe samo su naselja koja se uvek neminovno razvijaju na glavnim saobraćajnim tačkama i s obe strane velikih i važnih mostova.
tako su se i ovde, s vremenom, rojile kuće i množila naselja na oba kraja mosta.
kasaba je živela od mosta i rasla iz njega kao iz svoga neuništivog korena.
da bi se jasno videla i potpuno razumela slika kasabe i priroda njenog odnosa prema mostu, treba znati da u varoši postoji još jedna ćuprija, kao što postoji još jedna reka.
to je rzav i na njemu drveni most.
na samom kraju varoši rzav utiče u drinu, tako da se središte varoši i ujedno njena glavnina nalaze na peščanom jezičku zemlje između dve reke, velike i male, koje se tu sastaju, a razasuta periferija prostire se sa druge strane mostova, na levoj obali drine i na desnoj obali rzava.
varoš na vodi.
ali iako postoje i još jedna reka i još jedan most, reči na ćupriji ne označavaju nikad rzavsku ćupriju, prostu drvenu građevinu bez lepote, bez istorije, bez drugog smisla osim što služi meštanima i njihovoj stoci za prelaz, nego uvek i jedino kameniti most na drini.
most je oko dve stotine i pedeset koraka dugačak a širok oko deset koraka, osim na sredini, gde je proširen sa dve potpuno jednake terase, sa svake strane kolovoza mosta po jedna, i dostiže dvostruku širinu.
to je onaj deo mosta koji se zove kapija.
tu su, naime, na srednjem stubu koji se pri vrhu proširuje, ozidani sa obe strane ispusti, tako da na tom stubu počivaju, levo i desno od kolovoza, po jedna terasa, smelo i skladno isturena iz prave linije mosta u prostor nad šumnom, zelenom vodom u dubini.
one su oko pet koraka duge i isto toliko široke, ograđene kamenom ogradom, kao i ceo most po dužini, ali inače otvorene i nenatkrivene.
desna terasa, idući iz varoši, zove se sofa.
ona je uzdignuta za dva basamaka, optočena sedištima kojima ograda služi kao naslon, a i basamaci i sedišta i ograda, sve od istog svetlog kamena, kao saliveno.
leva terasa, prekoputa od sofe, ista je, samo prazna, bez sedišta.
na sredini njene ograde zid se izdiže iznad visine čoveka u njemu je, pri vrhu, uzidana ploča od belog mermera i na njoj urezan bogat turski natpis tarih sa hronogramom koji u trinaest stihova kazuje ime onoga koji je podigao most i godinu kad je podignut.
pri dnu zida teče česma tanak mlaz vode iz usta kamenog zmaja.
na toj terasi smešten je kafedžija sa svojim džezvama, fildžanima, uvek raspaljenom mangalom, i dečakom koji prenosi kafe preko puta, gostima na sofi.
to je kapija.
na mostu i njegovoj kapiji, oko njega ili u vezi sa njim, teče i razvija se, kao što ćemo videti, život čoveka iz kasabe.
u svima pričanjima o ličnim, porodičnim i zajedmčkim doživljajima, mogu se uvek čuti reči na ćupriji.
i zaista, na drinskoj ćupriji su prve dečije šetnje i prve igre dečaka.
hrišćanska deca rođena na levoj obali drine, pređu odmah prvih dana svog života most, jer ih već prve nedelje nose u crkvu na krštenje.
ali i sva druga deca, i ona koja su rođena na desnoj obali i muslimanska, koja nisu uopšte krštavana, provodila su, kao i njihovi očevi i dedovi nekad, glavni deo detinjstva u blizini mosta.
pecali su ribu oko njega ili lovili golubove pod njegovim oknima.
od najranijih godina njihove oči su se privikavale na skladne linije te velike građevine od svetlog, poroznog, pravilno i nepogrešno sečenog kamena.
znali su sve majstorski izrezane obline i udubine, kao i sve priče i legende, koje se vezuju za postanak i gradnju mosta, i u kojima se čudno i nerazmrsivo mešaju i prepliću mašta i stvarnost, java i san.
i to su ih znali oduvek, nesvesno, kao da su ih sa sobom na svet doneli, onako kao što se molitve znaju, ne sećajući se ni od koga su ih naučili ni kad su ih prvi put čuli.
oni su znali da je most podigao veliki vezir mehmedpaša, čije je rodno selo sokolovići tu, iza jedne od ovih planina koje okružuju most i kasabu.
samo vezir je mogao dati sve što treba da se ovo trajno čudo od kamena sagradi.
vezir to je nešto sjajno, krupno, strašno i nejasno u svesti dečaka.
zidao ga je rade neimar, koji je morao živeti stotinama godina da bi sagradio sve što je lepo i trajno po srpskim zemljama, legendarni i stvarno bezimeni majstor kakvog svaka masa zamišlja i želi, jer ne voli da mnogo pamti ni mnogima da duguje, čak ni u sećanju.
znali su da je gradnju ometala vila brodarica, kao što je oduvek i svuda poneko ometao svaku gradnju, i noću rušila ono što je danju sagrađeno.
dok nije nešto progovorilo iz vode i savetovalo radu neimaru da nađe dvoje nejake djece, bliznadi, brata i sestru, stoju i ostoju po imenu, i da ih uzida u srednje stubove mosta.
odmah je počelo traženje takve dece po celoj bosni.
obećana je nagrada onome ko ih nađe i dovede.
najposle su sejmeni pronašli u jednom udaljenom selu dvoje bliznadi, pri sisi, i oteli ih silom vezirove vlasti ali kad su ih poveli, majka nije htela da se odvoji od njih, nego je kukajući i plačući, neosetljiva za psovke i udarce, posrtala za njima sve do višegrada.
tu je uspela da se progura pred neimara.
decu su uzidali, jer druge nije moglo biti, ali neimar se, kako kažu, sažalio i ostavio na stubovima otvore kroz koje je nesrećna majka mogla da doji svoju žrtvovanu decu.
to su ovi fino srezani slepi prozori, uski kao puškarnice, u kojima se sada gnezde divlji golubovi.
kao spomen na to već stotinama godina teče iz zida majčino mleko.
to su oni beli, tanki mlazevi, što u određeno doba godine cure iz besprekornih sastavaka, i vidi im se neizbrisiv trag na kamenu.
predstava o ženinom mleku izaziva u dečijoj svesti nešto što im je i suviše blisko i otužno a isto tako nejasno i tajanstveno kao i veziri i neimari, i što ih zbunjuje i odbija.
te mlečne tragove po stubovima stružu ljudi i prodaju kao lekovit prah ženama koje posle porođaja nemaju mleka.
u centralnom stubu mosta, ispod kapije, ima jedan veći otvor, uska i dugačka vrata bez vratnica, kao džinovska puškarnica.
u tom stubu, kaže se, ima velika soba, mračna dvorana u kojoj živi crni arapin.
to znaju sva deca.
on u njihovim snovima i nadlagivanjima igra veliku ulogu.
kome se on javi taj mora da umre.
nijedno dete ga još nije videlo, jer deca ne umiru.
ali ga je ugledao jedne noći hamid, onaj sipljivi i večito pijani ili mamurni hamal krvavih očiju, i umro je još te noći, tu pored zida.
doduše, bio je pijan do nesvesti i zanoćio je tu na mostu, pod vedrim nebom, pri temperaturi od 15c.
u taj mračni otvor gledaju dečaci često sa obale, kao u ponor koji straši i privlači.
dogovore se da svi gledaju netremice, a koji prvi ma šta ugleda da vikne.
zure u tu široku, mračnu pukotinu, strepeći od radoznalosti i od straha, dok se nekom malokrvnom dečaku ne učini da se otvor kao crna zavesa počinje da niše i pomera, ili dok neki od onih podrugljivih i bezobzirnih drugova uvek ima po jedan takav ne vikne arapin!
i ne počne tobože da beži.
to pokvari igru i izaziva razočaranje i negodovanje kod onih koji vole igru mašte, mrze ironiju, i veruju da bi se pažljivim gledanjem moglo zaista nešto videti i doživeti.
a noću, na spavanju, mnogi od njih rve se i nosi sa tim arapinom iz ćuprije, kao sa sudbinom, sve dok ga majka ne probudi i tako ne oslobodi mučnog sna.
i dok ga zapoji hladnom vodom da rastjera stravu i nagna da izgovori božje ime, dečak već ponovo spava, premoren od dnevne igre, tvrdim dečijim snom u kome strahovi još ne mogu da uhvate maha i ne traju dugo.
uzvodno od mosta, na strmoj obali od sivog krečnjaka, sa jedne i druge strane, vide se okrugle udubine, sve dve po dve, u pravilnim razmacima, kao da su u kamen urezani tragovi kopita nekog konja natprirodne veličine one idu odozgo sa starog grada, spuštaju se niz liticu do reke i pojavljuju se opet na drugoj obali, gde se gube pod mrkom zemljom i rastinjem.
deca koja duž te kamenite obale, za letnjih dana, po vas dan love sitnu ribu, znaju da su to tragovi davnih vremena i starih ratnika.
tada su na zemlji živeli veliki junaci, kamen je još bio nezreo i mek kao zemlja, a konji su bili, kao i junaci, džinovskog rasta.
samo, za srpsku decu to su tragovi šarčevih kopita, ostali još od onda kad je kraljević marko tamnovao gore u starom gradu pa pobegao iz njega, spustio se niz brdo i preskočio drinu, na kojoj tada nije bilo ćuprije.
a turska deca znaju da to nije bio kraljević marko nit je mogao biti jer otkud vlahu i kopilanu takva sila i takav konj!
, nego đerzelez alija, na svojoj krilatoj bedeviji, koji je kao što je poznato prezirao skele i skeledžije i preskakao reke kao potočiće.
oni se o tome i ne prepiru, toliko su i jedni i drugi ubeđeni u tačnost svoga verovanja.
i nema primera da je ikad iko uspeo da koga razuveri ili da je ko promenio svoje mišljenje.
u tim udubinama, koje su okrugle a široke i duboke kao oveći čanci, zadrži se još dugo posle kiše voda, kao u kamenim sudovima.
te jame, ispunjene mlakom kišnicom, dečaci zovu bunarima i u njima drže, i jedni i drugi, bez razlike verovanja, sitnu ribu, krkušice i plote, koje uhvate na udicu.
a na levoj obali, u strani, odmah iznad druma ima jedna oveća humka, zemljana, ali od neke tvrde zemlje, siva i skamenjena.
na njoj ništa ne raste i ne cvate do neka sitna trava, tvrda i bodljikava kao čelična žica.
ta je humka meta i granica svih dečijih igara oko mosta.
to se mesto nekad zvalo radisavljev grob.
i priča se da je to bio neki srpski prvak, silan čovek.
i kad je vezir mehmedpaša naumio da zida most na drini i poslao ljude, sve se pokorilo i odazvalo na kuluk, samo je ustao taj radisav, podbunio narod i poručio veziru da se okane toga posla, jer neće, šale, podići ćuprije na drini.
i muke je imao vezir dok je savladao radisava, jer je bio junak mimo ljude a nije ga bila ni puška ni sablja, nit je bilo konopca ni lanca kojim se on mogao vezati sve je kidao kao konce.
takav je tilsum imao pri sebi.
i ko zna šta bi bilo i da li bi vezir ikad podigao ćupriju da se nije našao neki od njegovih ljudi, mudar i vešt, i podmitio i ispitao momka radisavljevog.
tako su radisava iznenadili i udavili na spavanju, vezavši ga svilenim konopcima, jer jedino protiv svile njegova amajlija nije pomagala.
naše žene veruju da ima po jedna noć u godini kad se može videti kako na tu humku pada jaka bela svetlost pravo sa neba.
i to nekako u jesen, u vreme između velike i male gospojine.
ali dečaci koji su, i verujući i ne verujući, ostajali da bdiju pored prozora sa izgledom na radisavljev grob, nisu nikad uspevali da vide nebesku vatru, jer bi ih još pre ponoći savladao san.
zato su opet putnici, kojima nije do toga, videli neki beo sjaj na humci iznad mosta, vraćajući se noću u kasabu.
a turci u kasabi, naprotiv, pričaju od starina da je na tom mestu poginuo kao šehit neki derviš, po imenu šeh-turhanija, koji je bio veliki junak i od neke kaurske vojske branio ovde prelaz preko drine.
a što na tom mestu nema ni nišana ni turbeta, to je po želji samog derviša, jer je hteo da tako bude sahranjen bez znaka i biljega, kako se ne bi znalo da je tu.
jer, ako ikad opet navali neka kaurska vojska ovuda, on će ustati ispod ovog brežuljka i zaustaviti je, kao što je i nekad učinio, tako da od višegradske ćuprije neće moći dalje napred.
ali zato njegovu humku samo nebo ponekad ozari svojom svetlošću.
tako se život kasabalijske dece odigrava ispod mosta i oko njega, u beskorisnoj igri ili dečijim maštanjima.
a sa prvim godinama zrelosti on se prenosi na most, upravo na kapiju, gde mladićska mašta nalazi drugu hranu i nove predele, ali gde počinju već i životne brige i borbe i poslovi.
na kapiji i oko kapije su prva ljubavna maštanja, prva viđenja u prolazu, dobacivanja i sašaptavanja.
tu su i prvi poslovi i pazari, svađe i dogovori, tu sastanci i sačekivanja.
tu se, na ćuprijskoj ogradi od kamena, izlažu na prodaju prve trešnje i bostan, sabahzorski salepi i vrući simiti.
ali tu se sakupljaju i prosjaci i sakati i gubavi, isto kao i mlađi i zdravi koji žele da se pokažu ili da vide druge, kao i svi koji imaju da iznesu ma šta naročito od plodova, odela ili oružja.
tu često posedaju zreli, ugledni ljudi da se porazgovaraju o javnim stvarima i zajedničkim brigama, ali još češće mladići koji znaju samo za pesmu i šalu.
tu se prilikom velikih događaja i istorijskih promena ističu proglasi i pozivi na onom izdignutom zidu, ispod mermerne ploče sa turskim natpisom, a iznad česme, ali tu su se, sve do 1878.
godine, vešale ili nabijale na kolac glave svih onih koji su ma s koga razloga bivali pogubljeni, a pogubljenja su u ovoj kasabi na granici, naročito u nemirnim godinama, bila česta, a za nekih vremena, kao što ćemo videti, i svakodnevna.
ne mogu preći preko mosta ni svatovi ni pogreb a da se ne zaustave na kapiji.
tu se svatovi obično spremaju i svrstavaju pre ulaska u čaršiju.
ako su mirna i bezbrižna vremena, obredaju se rakijom i zapevaju, povedu kolo, i često se zadrže mnogo duže nego što su mislili.
a kod ukopa, oni koji nose pokojnika spuste ga malko da se odmore, redovno tu na kapiji, gde mu je i inače protekao dobar deo života.
kapija je najvažnija tačka na mostu, isto kao što je most najvažniji deo varoši, ili kako je jedan turski putnik, koga su višegrađani lepo ugostili, napisao u svom putopisu, njihova kapija je srce mosta koji je srce ove kasabe koja svakom mora da ostane u srcu.
ona pokazuje koliko su stari neimari, za koje se u pričama priča da su se nosili sa vilama i svakojakim čudima i da su morali da zaziđuju živu decu, imali smisla ne samo za stalnost i lepotu građevine nego i za korist i udobnost koju će od te građevine imati i najdalji naraštaji.
i kad čovek upozna ovdašnji život i dobro razmisli, mora da kaže sam sebi da je zaista mali broj ljudi u ovoj bosni koji imaju ovakvu zgodu i ovakvo uživanje kao što ga svaki i poslednji kasabalija može da ima na kapiji.
naravno da zimsko doba ne dolazi u obzir, jer tada prelazi preko mosta samo onaj koji mora, pa i taj pruži korak i pogne glavu pod hladnim vetrom koji stalno duva nad rekom.
tada, razume se, nema zadržavanja na otvorenim terasama na kapiji.
ali u svako drugo doba godine kapija je prava blagodet za malo i veliko.
tada svaki ovdašnji građanin može, u svako doba dana i noći, da iziđe na kapiju i sedne na sofu, ili da se zadržava tu oko nje u poslu ili razgovoru.
isturena i uzvišena petnaestak metara iznad zelene hučne reke, ta sofa od kamena lebdi u prostoru, nad vodom, između tamnozelenih brda sa tri strane, sa nebom i oblacima ili zvezdama nad sobom, a sa otvorenim vidikom niz reku kao uskim amfiteatrom koji u dubini zatvaraju modre planine.
koliko ima vezira ili bogataša na svetu koji mogu svoju radost ili brigu, ili svoj ćeif i dokolicu da iznesu na ovakvo mesto?
malo, vrlo malo.
a koliko je naših, u toku stoleća i nizu naraštaja, presedelo ovde zoru ili akšam ili noćne časove kad se neprimetno pomera ceo zvezdani svod nad glavom!
mnogi i mnogi od nas sedeo je tu, podnimljen i naslonjen na tesan, gladak kamen, i pri večitoj igri svetlosti na planinama i oblaka na nebu, razmrsivao večno iste a uvek na drugi način zamršene konce naših kasabalijskih sudbina.
neko je davno tvrdio istina, to je bio stranac i govorio je u šali da je ova kapija imala uticaja na sudbinu kasabe i na sam karakter njenih građana.
u tim beskrajnim sedenjima, tvrdio je stranac, treba tražiti ključ za sklonost mnogih kasabalija ka razmišljanju i sanjarenju i jedan od glavnih razloga one melanholične bezbrige po kojoj su poznati stanovnici kasabe.
svakako, ne može se poricati da su višegrađani od davnina važili, u poređenju sa stanovnicima drugih mesta, kao ljudi lakomisleni, skloni uživanjima, i brzi na trošak.
njihova varoš je na povoljnom položaju, okolna sela su rodna i bogata, i para, istina, prolazi obilno kroz višegrad, ali se ne zaustavlja dugo u njemu.
a ako se nađe neki gazda štediša i kućanik, bez ikakve strasti, to je redovno neki došljak ali višegradska voda i vazduh su takvi da se već njegova deca rađaju otvorene ruke i raširenih prsta, i podležući opštoj zarazi rasipnosti i bezbrige žive sa devizom drugi dan, druga i nafaka.
priča se da je starina novak, kad je iznemogao i morao da se povuče i napusti hajdukovanje po romaniji, ovako učio dijete grujicu, kad je trebalo da ga zameni kad sjediš u busiji, ti dobro gledaj putnika koji naiđe.
ako vidiš da jordamli jaše a na njemu crven džemadan, srebrne toke i bijele tozluke, to je fočak.
udri odmah, jer taj ima i na sebi i u bisagama.
ako vidiš siromaški odjevena putnika oborio glavu a poklopio se po konju kao da je u prošnju pošao, udri slobodno, to je rogatičanin.
takvi su svi tvrdice i tutumraci, a puni para kao šipak.
ali ako vidiš neku divaniju prekrstio noge na sedlu, kuca u šarkiju i pjeva iza glasa, ne udaraj i ne kaljaj ruke uzalud, nego pusti trice nek prođe to je višegrađanin, a taj ništa nema, jer se u njih para ne drži.
sve bi to potvrđivalo gornje mišljenje onoga stranca.
pa ipak je teško pouzdano kazati u kojoj je meri to mišljenje tačno.
kao u tolikim drugim stvarima i ovde nije lako odrediti šta je uzrok a šta posledica.
da li je kapija napravila od kasabalija ono što su ili je, naprotiv, ona zamišljena u njihovom duhu i shvatanju i sagrađena prema njima i njihovim potrebama i navikama?
izlišno i uzaludno pitanje.
nema slučajnih građevina, izdvojenih iz ljudskog društva u kome su nikle, i njegovih potreba, želja i shvatanja, kao što nema proizvoljnih linija i bezrazložnih oblika u neimarstvu.
a postanak i život svake velike, lepe i korisne građevine, kao i njen odnos prema naselju u kome je podignuta, često nose u sebi složene i tajanstvene drame i istorije.
svakako, jedno je izvesno između života ljudi u kasabi i ovoga mosta postoji prisna, vekovna veza.
njihove su sudbine tako isprepletene da se odvojeno ne daju zamisliti i ne mogu kazati.
stoga je priča o postanju i sudbini mosta u isto vreme i priča o životu kasabe i njenih ljudi, iz naraštaja u naraštaj, isto kao što se kroz sva pričanja o kasabi provlači i linija kamenog mosta na jedanaest lukova, sa kapijom, kao krunom, u sredini.
sad nam se valja vratiti u vremena kad na ovom mestu nije bilo ni pomisli o mostu, pogotovu ne ovakvom kao što je ovaj.
možda je i u tim drevnim vremenima poneki putnik prolazeći ovuda, umoran i okisao, poželeo da se nekim čudom premosti široka i hučna reka i da mu tako omogući da lakše i brže dođe do svoga cilja.
jer sumnje nema da su ljudi oduvek, otkako postoje i putuju ovuda i savlađuju prepreke na putu, pomišljali kako da se na ovom mestu stvori prelaz, isto kao što svi putnici oduvek maštaju o dobrom drumu, sigurnom društvu i toplom konačištu.
samo, nije svačija želja plodna ni svaka pomisao praćena voljom i snagom koja želje ostvaruje.
prva slika mosta, kojoj je bilo suđeno da se ostvari, blesnula je, naravno, još posve neodređena i maglovita, u mašti desetogodišnjeg dečaka iz obližnjeg sela sokolovića, jednog jutra 1516.
godine, kad su ga tuda proveli na putu iz njegovog sela za daleki svetli i strašni stambol.
tada je ova ista drina, zelena i plahovita gorska reka što se često muti, derala ovuda, između golih i pustih kamenitih i peščanih obala.
kasaba je postojala i tada, ali u drugom obliku i drugim srazmerama.
na desnoj obali reke, navrh strmog brega, gde su sada ruševine, bio je dobro sačuvan stari grad, razgranat o utvrđenje još iz doba cvata bosanskoga kraljevstva, sa kulama, kazamatima i bedemima, delo jednog od moćnih velmoža pavlovića.
na obroncima ispod toga grada i pod njegovom zaštitom postojala su hrišćanska naselja mejdan i bikavac i odskora isturčeni zaselak dušče.
dole u ravnici, između drine i rzava, gde se docnije razvila prava kasaba, bile su samo varoške njive, prosečene drumom, pored koga je bio drveni starinski han i nekoliko vodenica i koliba.
tamo gde drina preseca drum bila je čuvena skela na višegradu.
to je bila crna, starinska skela i na njoj mrzovoljan, spor skeledžija, po imenu jamak, koga je budnog bilo teže dozvati nego drugog iz najdubljeg sna.
bio je čovek divovskog rasta i neobične snage, ali je propao u mnogim ratovima u kojima se proslavio.
imao je samo jedno oko, jedno uho i jednu nogu druga mu je bila drvena.
takav, bez pozdrava i bez osmejka, on je prevozio robu i putnike, ćudljivo i samovoljno, sporo i neuredno, ali pošteno i sigurno, da su se njegova poverljivost i njegovo poštenje u priči pričali, isto kao i njegova sporost i samovolja.
sa putnicima koje je prevozio nije hteo da ima ni razgovora ni dodira.
bakrene marijaše koje su plaćali za prevoz, ljudi su bacali na dno crne skele, gde su ležali po vas dan u pesku i vodi, a tek uveče bi ih skeledžija pokupio drvenim čankom kojim crpe vodu iz čamca i odneo u svoju kolibu na obali.
skela je radila samo kad su tok i visina reke bili obični ili nešto malo povišeni, ali čim se reka zamuti i poraste preko izvesne granice, jamak povuče svoju glomaznu skelu, veže je čvrsto u jednoj zatoci, i tako drina postaje neprelazna kao najveće more.
jamak tada ogluhne i na ono zdravo uho ili prosto ode za grad da obiđe svoju njivu.
tada preko celog dana mogu da se vide na drugoj obali putnici, koji dolaze od bosne i koji kao očajnici stoje na kamenitoj obali, odakle, ozebli i pokisli, uzalud izgledaju skelu i skeledžiju i s vremena na vreme puštaju iznad mutne, besne reke otegnuta dozivanja.
ooooo, jamačeeee!
niko ne odgovara, i niko se ne pojavljuje dok god voda ne opadne a taj trenutak određuje jamak sam, mrko, neumoljivo, bez pogovora i objašnjenja.
varoš, upravo tada još sabijeno, malo naselje, držala se na desnoj obali drine, gore na obroncima strmog brega, ispod samih ruševina nekadašnje tvrđave, jer tada kasaba nije ni postojala u obimu i obliku koji je dobila tek docnije, kad je sagrađen most i kad su se saobraćaj i trgovina razvili.
toga novembarskog dana stigla je na levu obalu reke dugačka povorka natovarenih konja i zaustavila se da tu konači.
janjičarski aga, sa oružanom pratnjom, vraćao se za carigrad, pošto je po selima istočne bosne pokupio određen broj hrišćanske dece za adžami-oglan.
već je šesta godina prošla od poslednjeg kupljenja ovog danka u krvi, zato je ovog puta izbor bio lak i bogat bez teškoća je nađen potreban broj zdrave, bistre i naočite muške dece između desete i petnaeste godine, iako su mnogi roditelji sakrivali decu u šumu, učili ih da se pretvaraju da su maloumni ili da hramlju, odevali ih u dronjke i puštali u nečistoći, samo da izmaknu aginom izboru.
neki su i stvarno sakatili rođenu decu, sekući im po jedan prst na ruci.
izabrani dečaci otpremani su na malim bosanskim konjima, u dugoj povorci dalje.
na konju su bila dva pletena sepeta, kao za voće, sa svake strane po jedan, i u svaki sepet stavljan je po jedan dečak i sa njim mali zavežljaj i kolut pite, poslednje što nosi iz očinske kuće.
iz tih sepeta, koji su se jednomerno klatili i škripali, virila su sveža i preplašena lica ugrabljenih dečaka.
neki su mirno gledali, preko konjskih sapi, što je moguće dalje u rodni kraj, neki su jeli i plakali u isto vreme, a neki su spavali, sa glavom prislonjenom uz samar.
na izvesnom odstojanju od poslednjih konja u ovom neobičnom karavanu, išli su, raštrkani i zadihani, mnogi roditelji ili rođaci ove dece, koja se odvode zauvek da u tuđem svetu budu obrezana, poturčena i da, zaboravivši svoju veru, svoj kraj i svoje poreklo, pro vedu život u janjičarskim odama ili u nekoj drugoj, višoj službi carstva.
to su bile većinom žene, ponajviše majke, babe i sestre otetih dečaka.
kad bi se suviše približile, agine saharije bi ih rasterivali udarcima svojih bičeva, nagoneći na njih konje uz glasno alakanje.
one bi se tada razbežale i posakrivale u šumu pored puta, ali bi se malo posle opet sakupljale iza povorke i naprezale da suznim očima još jednom ugledaju iznad sepetke glavu deteta koje im odvode.
naročito su uporne i nezadržljive bile majke.
one su jurile, gazeći žustro i ne gledajući gde staju, razdrijenih grudi, raščupane, zaboravljajući sve oko sebe, zapevale su i naricale kao za pokojnikom, druge su raspamećene jaukale, urlale kao da im se u porođajnim bolovima cepa materica, obnevidele od plača naletale pravo na suharijske bičeve i na svaki udarac biča odgovarale bezumnim pitanjem kud ga vodite?
kud mi ga vodite?
neke su pokušavale da razgovetno dozovu svoga dečaka da mu daju još nešto od sebe koliko može da stane u dve reči, neku poslednju preporuku ili opomenu na put.
rade, sine, nemoj majke zaboravit.
vikala je druga žena, tražeći očajno pogledom poznatu, dragu glavu, i ponavljala je to neprestano kao da bi htela da detetu useče u pamet to ime koje će mu već kroz koji dan zauvek biti oduzeto.
ali put je dug, zemlja tvrda, telo slabo, a osmanlije moćne i nemilosrdne.
malo-pomalo te žene su zaostajale i, zamorene pešačenjem, gonjene udarcima, jedna pre druga posle, napuštale bezizgledan napor.
ovde, na višegradskoj skeli, morale su da zastanu i najupornije, jer ih na skelu nisu primali a preko vode se nije moglo.
tu su mogle mirno da sede na obali i plaču, jer ih niko više nije gonio.
tu su čekale kao okamenjene i neosetljive za glad, žeđ i studen, sve dok ne bi na drugoj obali reke još jednom ugledale otegnutu povorku konja i konjanika kako zamiče ka dobrunu, i u njoj još jednom naslutile rođeno dete koje im gine iz očiju.
toga novembarskog dana, u jednom od onih mnogobrojnih sepeta ćutao je i suvih očiju gledao oko sebe jedan crnomanjast dečak od desetak godina, iz visokog sela sokolovića.
ozeblom i pocrvenelom rukom on je držao malu krivu britvu i njome rasejano deljao pervaz svoga sepeta, ali je u isto vreme posmatrao sve oko sebe.
zapamtio je kamenitu obalu, obraslu retkim, golim i ubogo sivim rakitama, nakaznog skeledžiju i trošnu vodenicu, punu paučine i promaje, u kojoj su morali da prenoće pre nego što su uspeli da se svi prebace preko mutne drine nad kojom su graktale vrane.
kao fizičku nelagodnost negde u sebi crnu prugu koja s vremena na vreme, za sekundu-dve preseče grudi nadvoje i zaboli silno dečak je poneo sećanje na to mesto, gde se prelama drum, gde se beznađe i čamotinja bede zgušnjavaju i talože na kamenitim obalama reke preko koje je prelaz težak, skup, i nesiguran.
to je bilo ranjavo i bolno mesto te i inače brdovite i oskudne krajine, na kome nevolja postaje javna i očita, gde čovek biva zaustavljen od nadmoćne stihije i, postiđen zbog svoje nemoći, mora da uvidi i jasnije sagleda i svoju i tuđu bedu i zaostalost.
sve je to leglo u onu fizičku nelagodnost koja je ostala u dečaku toga novembarskog dana i koja ga nikad docnije nije potpuno napustila, iako je on promenio život i veru, ime i zavičaj.
šta je bilo dalje od toga dečaka u sepetu to kazuju sve istorije na svima jezicima, i to se bolje zna u širokom svetu nego ovde kod nas.
s vremenom on je postao mlad i hrabar silahdar na sultanovom dvoru, pa kapudan-paša, pa carski zet, vojskovođa i državnik svetskoga glasa, mehmedpaša sokoli, koji je na tri kontinenta vodio većinom pobedonosne ratove, proširio granice turske carevine, osigurao je spolja, i dobrom upravom učvrstio iznutra.
za tih šezdeset i nekoliko godina služio je tri sultana, doživeo i u dobru i u zlu što samo retki i odabrani doživljuju, i uzdigao se na nama nepoznate visine moći i vlasti, gde samo malo njih dolazi i ostaje.
taj novi čovek, koji je nastao u tuđem svetu, gde ni mišlju ne možemo da ga pratimo, morao je da zaboravi sve što je ostavio u kraju iz kojeg su ga nekad odveli.
zaboravio je nesumnjivo i prelaz na drini kod višegrada pustu obalu na kojoj putnici dršću od studeni i neizvesnosti, sporu, crvotočnu skelu, čudovišnog skeledžiju i gladne vrane iznad mutne vode.
ali ono osećanje nelagodnosti koje je ostalo od svega toga zajedno nije nikad potpuno nestalo.
naprotiv, sa godinama i sa starošću javljalo se sve češće uvek ista crna pruga koja mine grudima i preseče ih naročitim, dobro poznatim bolom iz detinjstva, koji se jasno razlikuju od svih muka i bolova što ih je docnije život donosio.
sklopljenih očiju vezir bi tada čekao da crno sečivo prođe i bol umine.
u jednom od takvih trenutaka, on je došao na misao da bi se oslobodio te nelagodnosti kad bi zbrisao onu skelu na dalekoj drini, kod koje se beda i svaka nezgoda kupe i talože bez prestanka, time što bi premostio strme obale i zlu vodu među njima, sastavio dva kraja druma koji je tu prekinut, i tako zauvek i sigurno vezao bosnu sa istokom, mesto svoga porekla sa mestima svoga života.
tako je on bio prvi koji je u jednom trenutku, iza sklopljenih očnih kapaka ugledao čvrstu i vitku siluetu velikog kamenitog mosta koji treba na tom mestu da nastane.
još iste godine otpočela je, po vezirovom naređenju i o njegovom trošku, gradnja velikog mosta na drini.
ona je trajala pet godina.
to je moralo biti izuzetno živo i važno doba za kasabu i ceo kraj, puno promena, sitnih i krupnih događaja.
ali, za čudo, u kasabi, koja je stolećima pamtila i prepričavala svakojake događaje, i takve koji su samo u posrednoj vezi sa mostom, nije sačuvano mnogo pojedinosti o izvođenju samih radova na mostu.
narod pamti i prepričava ono što može da shvati i što uspe da pretvori u legendu.
sve ostalo prolazi mimo njega bez dubljeg traga, sa nemom ravnodušnošću bezimenih prirodnih pojava, ne dira njegovu maštu i ne ostaje u njegovom sećanju.
ovo mučno i dugo zidanje bilo je za njega tuđi rad o tuđem trošku.
tek kad je kao plod toga napora iskrsnuo veliki most, ljudi su počeli da se sećaju pojedinosti i da postanak stvarnog, vešto zidanog i trajnog mosta kite maštarskim pričama koje su opet oni umeli vešto da grade i dugo da pamte.
u proleće one godine kad je pala vezirova odluka o gradnji, stigli su u kasabu njegovi ljudi sa pratnjom da pripreme sve što treba za građenje mosta.
bilo ih je mnogo sa konjima, kolima, raznim spravama i šatorima.
sve je to izazivalo strah i zabunu u maloj varošici i po okolnim selima, naročito među hrišćanskim svetom.
na čelu ovog odreda stajao je abidaga, glavni vezirov poverenik za gradnju mosta, a uz njega je bio tosun efendija, neimar.
o ovom abidagi već se unapred pričalo kao o čoveku bezobzirnom, nemilosrdnom i strogom preko mere.
čim su se smestili po šatorima ispod mejdana, abidaga je sazvao predstavnike vlasti i sve uglednije turke na dogovor.
tu se nije mnogo dogovaralo, jer je govorio samo jedan, to jest abidaga.
sakupljeni ljudi našli su se pred krupnim čovekom, nezdravo crvenog lica i zelenih očiju, u bogatoj carigradskoj nošnji, sa kratkom riđom bradom i brkovima čudno uzvijenim na mađarski način.
govor koji je ovaj siloviti čovek održao sakupljenim ljudima iznenadio ih je još više od njegovog izgleda.
po svoj prilici su vam pre mene stigli glasovi o meni, a već znam da ti glasovi ne mogu biti lepi ni prijatni.
verovatno ste čuli da tražim rad i poslušnost od svakoga, da hoću i da izbijem i da ubijem svakog ko ne radi kako treba i ne sluša bez pogovora, da ja ne znam šta je to ne može, nema, da se kod mene i za manju reč glava gubi, ukratko da sam krvav i naopak čovek.
hoću da vam kažem da ti glasovi nisu izmišljeni ni preterani.
pod mojom lipom zaista nema hlada.
takav sam glas stekao u dugogodišnjoj službi, izvršujući predano naredbe velikog vezira.
uzdam se u boga da ću izvršiti i ovaj posao zbog koga sam poslan, a kad, po svršenom poslu, odem odavde, nadam se da će preda mnom otići još i gori i crnji glasovi od ovih što su do vas došli.
posle toga neobičnog uvoda, koji su svi saslušali ćutke i oborenih očiju, abidaga je objasnio ljudima da je ovde u pitanju građevina velikog značaja kakve nemaju ni bogatije zemlje, da će radovi trajati pet, možda i šest godina, ali da će vezirova volja biti izvršena na dlaku verno i u minut tačno.
zatim je izložio koje su prve potrebe i kakvi će biti pripremni radovi i šta se pri tome očekuje od domaćih turaka i traži od raje, hrišćana.
pored njega je sedeo tosun efendija, sitan, bled i žut poturčenjak, rodom sa grčkih ostrva, neimar, koji je zidao mnoge mehmedpašine zadužbine u carigradu.
on je bio miran i ravnodušan kao da ne čuje ili ne razume abidagin govor.
gledao je u svoje ruke i samo s vremena na vreme podizao pogled.
tada su mogle da se sagledaju njegove velike, crne oči kadifasta sjaja, lepe, kratkovide oči čoveka koji gleda samo svoj posao i ne vidi, ne oseća i ne razume ništa drugo od života i sveta.
ljudi su izišli zbunjeni i utučeni ispod tesnog i vrelog šatora.
osećali su kako im znoj curi ispod novih svečanih anterija i kako se u svakog od njih brzo i neodoljivo useljavaju strah i briga.
to što se sada sručilo na kasabu i ceo ovaj kraj bila je velika, nerazumljiva napast kojoj se nije moglo dogledati kraja.
prvo je počela seča šume i dovoz drveta.
tolika se japija slegla na obe strane drine da je svet dugo vremena mislio da će most graditi od drveta.
zatim su počeli zemljani radovi, otkopavanje, pa bušenje krševite obale.
ti su poslovi u većini svršavani kulukom.
tako sve do u kasnu jesen, kad su radovi privremeno obustavljeni i prvi deo posla dovršen.
sve se to vršilo pod abidaginim nadzorom i pod njegovim zelenim dugim štapom koji je u pesmu ušao.
jer na koga je on pokazao tim štapom, primetivši da dangubi ili ne radi kako valja, toga su odmah hvatali sejmeni, batinali na mestu, i posle ga krvava i onesvesla polivali vodom i slali ponovo na rad.
kad je, u kasnu jesen, napuštao varoš, abidaga je ponovo sazvao starešine i prve ljude i kazao im da on odlazi preko zime na drugo mesto, ali da njegovo oko ostaje ovde.
svi će odgovarati za sve.
ako se nađe da je ma šta od radova pokvareno ili ako usfali jedna jedina žioka od sakupljene japije, globiće celu varoš.
na njihovu primedbu da bi štetu mogla učiniti poplava, odgovorio je hladno, bez oklevanja, da je ovo njihov kraj, pa njihova i reka i prema tome i šteta koju ona počini.
cele zime kasabalije su čuvale građu i pazile radove kao oko u glavi.
a sa prolećem pojavio se abidaga sa tosun-efendijom, ali su se pojavili i dalmatinski kamenoresci, koje je narod zvao rimski majstori.
bilo ih je u početku oko trideset.
na čelu im je bio neki majstor antonije, hrišćanin iz ulcinja.
bio je visok, lep čovek krupna oka, smela pogleda, orlovskog nosa, smeđe kose koja mu je padala do ramena, odeven gospodski, na zapadnjački način.
njegov pomoćnik bio je crnac, pravi crnac, veseo mlad čovek, koga je cela varoš i sav onaj radenički svet zvao arapinom.
ako je lane, sudeći po gomilama drveta, izgledalo da abidaga namerava da diže most od drvene građe, sad se svetu činilo da hoće novi stambol da podigne ovde na drini.
počelo je dovlačenje kamena iz majdana koji su načeti u brdima kod banje, na sat hoda od kasabe.
iduće godine granulo je tu kraj višegradske skele neko naročito proleće.
pored onoga što niče i cvate svake godine u to doba, izbilo je iz zemlje čitavo naselje od koliba nastali su novi putevi i prilazi vodi razmilela se bezbrojna volovska kola i kiridžijski konji.
ljudi sa mejdana i okolišta gledali su kako sa svakim danom, kao neki usev, raste dole kraj reke nemirna gomila ljudi, stoke i građevinskog materijala svake vrste.
na strmoj obali radili su majstori kamenoresci.
ceo taj kraj dobio je žućkastu boju kamene prašine.
a malo podalje na peščanoj ravnici, gasili su kreč domaći argati, promičući, odrpani i beli, kroz beo dim koji se dizao visoko sa krečana.
putevi su isprovaljivani od pretovarenih kola.
skela radi po vas dan, prevozeći sa jedne obale na drugu građu, nadzornike i radnike.
gazeći sjeru prolećnu vodu do pasa, naročiti radnici pobijaju direke i kolje i sastavljaju pletere, nabijene ilovačom, koji treba da rastave tok vode.
sve to gleda svet koji je dotle mirno živeo u ovoj raštrkanoj kasabici po obroncima pored skele na drini.
i dobro bi bilo kad bi mogao samo da gleda, ali ovi radovi uzimaju takav obim i toliki mah, da uvlače u svoj vrtlog sve živo i mrtvo ne samo u kasabi nego i nadaleko oko nje.
sa drugom godinom broj radnika je toliko porastao da ih ima koliko i svih muških stanovnika u varošici.
sva kola, svi konji i volovi rade samo za most.
sve što može da gamiže i da se kotura uzima se i upreže u posao, ponekad za platu a ponekad i nasilu, kao kuluk.
novca ima više nego ranije, ali skupoća i oskudica rastu brže nego što novac pritiče tako, kad stigne čoveku do u ruke, već je napola pojeden.
još teže od skupoće i oskudice padaju domaćem svetu nemir, nered i nesigurnost, koji sada nasrću na kasabu kao posledica gomilanja tolikog radnog ljudstva iz bela sveta.
i pored sve abidagine strogosti česte su tuče među radnicima i krađe po vrtovima i dvorištima.
muslimanski ženski svet mora da krije lice i kad na avliju iziđe, jer odasvud može da dopre pogled ovih bezbrojnih radnika, stranih i domaćih a kasabalijski turci drže mnogo do propisa islama, utoliko više što su svi oni skorašnji turci i nema gotovo nijednog koji ne pamti ili oca ili dedu kao hrišćanina ili taze poturčenjaka.
zbog svega toga stariji ljudi turskog zakona negoduju otvoreno, okreću leđa onoj zamršenoj gužvi od radništva, tegleće stoke, drveta, zemlje i kamena, koja se sve više širi i zapliće na obe strane skele i koja u svom rovanju i širenju načinje već i njihove sokake, avlije i bašte.
u početku svi su oni bili gordi na veliku zadužbinu koju treba da podigne vezir iz njihovog kraja.
tada još nisu znali ovo što vide sada da te slavne građevine traže ovoliki krš i nemir, napor i trošak.
lepo je to, misle oni, pripadati čistoj veri koja caruje, lepo je to imati vezira zemljaka u stambolu, i još lepše zamišljati tvrd i skupocen most preko reke, ali ovo što se sada dešava ne liči ni na što.
pakao se napravio od njihove varoši, jedno vrzino kolo od nerazumljivih poslova, od dima, prašine, vike i meteža.
godine prolaze, radovi se šire i rastu, ali im se ne vidi kraja ni smisla.
na svašta liči ovo samo ne na most.
tako misle kasabalijski turci poturčenjaci i u četiri oka priznaju da im je priselo i na nos udarilo i gospodstvo i ponos i buduća slava, i otresaju se i mosta i vezira, i samo mole boga da ih oslobodi ove napasti i da njima i njihovim kućama vrati nekadašnji mir i tišinu skromnoga života, pored starinske skele na reci.
dodijalo turcima, a pogotovu dodijalo hrišćanskoj raji celog višegradskog kraja, samo što nju niko ni za šta ne pita niti ona može svoje negodovanje da pokazuje.
a evo ide treća godina da svet kuluči na novoj građevini i ličnim radom i konjima i volovima.
i to ne samo ovdašnja raja nego i ona iz tri susedna kadiluka.
svuda abidagini sejmeni na konjima hvataju seljačku pa i gradsku raju i doteruju je da radi na mostu.
obično ih iznenade na spavanju i pohvataju kao piliće.
po celoj bosni putnik kazuje putniku da ne ide na drinu, jer ko god naiđe hvataju ga, ne pitajući ko je ni šta je ni kuda putuje, i nagone da odradi bar nekoliko dana.
varoški hrišćani se otkupljuju mitom.
seoski momci se pokušavali da beže u šumu, ali sejmeni odmah uzmu iz te kuće taoce, često i žene, umesto odbeglih mladića.
ovo je treća jesen kako narod kuluči na mostu, a ni po čemu ne može da se vidi da posao odmiče i da se bliži kraj ovoj nevolji.
jesen je već uveliko opalo lišće, propištali putevi od kiše, drina nadošla i mutna, a gola strnjišta puna tromih vrana.
ali abidaga ne obustavlja radove.
na oskudnom novembarskom suncu vuku seljaci drvo i kamen, šljapću bosim nogama ili krvavim opancima po raskaljanom putu, znoje se od napora i zebu od vetra, i pritežu oko sebe crne pelengire, pune novih rupa i starih zakrpa, i vezuju pocepane krajeve svoje jedine košulje od grubog lana, koja je pocrnela od kiše, blata i dima, ali oni ne smeju da je operu, jer bi se u vodi raspala sve na sitna vlakna.
nad svima lebdi abidagin zeleni štap, jer abidaga obilazi i majdan u banji i sve radove oko mosta, i to po nekoliko puta u danu.
on je ljut i kivan na ceo svet što dani kraćaju a posao ne odmiče brzo kako bi on hteo.
u teškom ćurku od ruskog krzna i visokim čizmama, zajapuren u licu, penje se po skelama onih stubova koji se već dižu nad vodom, ulazi u kovačnice, ostave i radničke kolibe, i napada sve redom, nadzornike i preduzimače.
kratki su dani.
sve kraći!
ah, kučkini sinovi, samo badava hleb jedete!
tako se izdire, kao da su oni krivi što dockan sviće i što se rano smrkava.
a u sumrak, neumoljivi i beznadni višegradski sumrak, kad se strma brda stežu oko kasabe i brzo pada noć, teška i gluva kao poslednja, abidagin bes poraste do vrhunca i nemajući više na kome da ga iskali, jede sam sebe i ne može da spava od pomisli na tolike poslove koji miruju i toliki narod koji dreždi i dangubi.
škripi zubima.
doziva nadzornike i sračunava kako bi se od sutra mogao dan bolje upotrebiti i radna snaga jače iskoristiti.
za to vreme narod spava po kolibama i pojatama, odmara se i obnavlja snagu.
ali ne spavaju svi umeju i oni da bdiju, za svoj račun i na svoj način.
u jednoj prostranoj i suvoj pojati gori vatra na sredini, upravo dogoreva, jer je od nje ostala samo još žerava koja tinja u polumračnoj prostoriji.
ceo prostor je ispunjen dimom i kiselkastim teškim zadahom mokrog odela i opanaka i isparavanjem tridesetak ljudskih telesa.
sve su to kulučari, seljaci iz okoline, hrišćanska, kmetovska sirotinja.
svi su kaljavi, pokisli, premoreni i brižni.
pojede ih ovo besplatno i bezizgledno kulučenje, dok njihove njive, gore po selima, uzalud čekaju na jesenje oranje.
većina je još budna.
suše obojke pored vatre, prepliću opanke, ili prosto gledaju u žeravicu.
među njima se našao odnekud neki crnogorac, uhvatili ga sejmeni na drumu pa kuluči već nekoliko dana, iako neprestano svima priča i dokazuje kako je njemu to vrlo mučno i neprilično i kako mu obraz ne podnosi ovo argatovanje.
sad je oko njega okupljen najveći broj budnih seljaka, naročito mlađih.
iz dubokog džepa svoga sivog gunja crnogorac izvlači gusle, neugledne i malene kao podlanica, i kratko gudalo.
jedan od seljaka izlazi pred pojatu i čuva stražu da ne naiđe ko od turaka.
svi gledaju u crnogorca kao da ga sad prvi put vide i u gusle koje iščezavaju u njegovim velikim šakama.
on se savija gusle su mu u krilu, a glavu od gusala pritište bradom, maže strunu smolom i huče u gudalo sve je vlažno i odvuglo.
i dok obavlja sve te sitne radnje, samosvesno i mirno kao da je sam na svetu, oni ga netremice gledaju.
najposle jekne prvi zvuk, rezak i neravan.
uzbuđenje raste.
a crnogorac podešava i počinje kroz nos da pušta svoj glas i da njime dopunjava zvuk gusala.
sve se slaže i sve nagoveštava čudnu priču.
a u jednom trenutku crnogorac zaista, pošto je kako-tako uskladio svoj glas sa guslama, zabaci odjednom glavu silovito i ponosno, da mu iskoči jabučica na mršavom vratu i blesnu oštar profil pri svetlosti, i pusti prigušen i otegnut zvuk aaaa aaaaaa!
i odmah nastavi razgovetno i kliktavo pije vino srpski car stevane, u prizrenu, mjestu pitomome, do njega su starci patrijari četiri su starca patrijara, i do njih je do devet vladika, i dvadeset učtugli vezira, i po redu srpski gospodari, vino služi provizor mijajlo, a svijetli sestra kandosija sa njedara dragijem kamenjem.
seljaci se sve više zbijaju oko guslara, ali bez najmanjeg šuma dah im se ne čuje.
svi trepću očima, udivljeni i zablešteni.
trnci prolaze uz leđa, kičme se ispravljaju, grudi nadimaju, oči sjaju, prsti se na rukama šire i grče, i mišići na vilicama stežu.
crnogorac veze i kiti sve brže i brže, sve lepše i smelije, a mokri i rasanjeni kulučari, zaneseni i neosetljivi za sve ostalo, prate pesmu kao sopstvenu, lepšu i svetliju sudbinu.
među tolikim kulučarima seljacima bio je i neki radisav sa uništa, malog sela odmah tu iznad kasabe.
onizak čovek mrka lica i nemirnih očiju, dobro pognut u pasu, išao je brzo rasturajući nogama i klateći glavom i ramenima levo-desno, levo-desno, kao da seje brašno.
nije bio ni siromah kao što je izgledao ni priprost kao što se pravio.
oni su se prezivali heraci, imali su dobru zemlju i bilo ih je mnogo muškinja u kući, ali se je gotovo celo njihovo selo za poslednjih četrdeset godina isturčilo, tako da su oni bili mnogo pritešnjeni i usamljeni.
tako malen, potuljen i užurban, radisav je sejao za ovih jesenjih noći od jedne pojate do druge, uvlačio se kao šilo među seljake i sašaptavao sa pojedincima.
njegovo je kazivanje bilo uglavnom ovakvo braćo, dotužilo je i valja da se branimo.
vidite lijepo da će nas ova građevina iskopati i pojesti.
i djeca će nam na njoj kulučiti, ako nas još bude.
ovo se za naš iskop i radi, a ne za drugo.
sirotinji i raji ćuprija i ne treba, nego turcima a mi nit dižemo vojske nit vodimo trgovinu i skela nam je mnogo.
nego, nas smo se nekolicina dogovorili da idemo noću, u gluho doba, i da obaramo i kvarimo, koliko se može, što je napravljeno i podignuto, a da pustimo glas kako vila ruši građevinu i ne da mosta drini.
pa da vidimo hoće li šta pomoći.
drugoga puta nemamo, a nešto valja raditi.
našlo se, kao uvek, malodušnih i nepoverljivih koji su smatrali da je to jalova misao, jer se silni i lukavi turci neće dati odvratiti od svog nauma, i da treba i dalje kulučiti do božje volje a ne praviti od zla gore.
ali se našlo i takvih koji su smatrali da je sve bolje nego ovako i dalje tegliti i čekati da sa čoveka spadne i poslednja krpa odela i poslednji dram snage od teška posla i abidagina oskudna hleba da treba poći za svakim ko misli da ide ka nekom izlazu.
to su bili uglavnom mladići, ali bilo je i ozbiljnih, ženjenih ljudi, domaćina, koji su se saglasili, bez oduševljenja i plahovitosti, govoreći zabrinuto pa hajde da rušimo, krv ga pojela, dok on nije pojeo nas.
a ako i to ne pomogne.
i tu su odmahivali rukom u očajnoj rešenosti.
tako se tih prvih jesenjih dana proneo glas, najpre među radnicima pa zatim i po kasabi, da se vila brodarica umešala u posao na ćupriji, da ruši i razvaljuje prekonoć što se za dan sagradi, i da od gradnje neće moći ništa biti.
u isto vreme počele su zaista preko noći da se javljaju neobjašnjive štete na zajaženim mestima, pa i na samim zidarskim radovima.
alat koji su zidari dosada ostavljali na započetim krajnjim stubovima počeo je da se gubi i nestaje, zemljani radovi da se provaljuju i osipaju.
glas da se ćuprija neće moći podići otišao je daleko, širili su ga i turci i hrišćani, i sve je više dobivao oblik čvrstog verovanja.
hrišćanska raja je likovala, sve šapatom, sve nečujno i podmuklo, ali iz puna srca.
i domaći turci, koji su ranije sa ponosom gledali na vezirovu građevinu, počeli su da prezrivo namiguju i odmahuju rukom.
mnogi naš poturica koji, promenivši verom, nije našao ono što je očekivao, nego je i dalje sedao za tanku večeru i išao prodrtih laktova, slušao je i ponavljao sa uživanjem pričanja o velikom neuspehu i nalazio neko gorko zadovoljstvo u tome što ni veziri ne mogu da postignu i izvedu baš sve što naume.
već se govorilo da se strani majstori spremaju na odlazak i da ćuprije neće biti tamo gde je nikad nije bilo i gde je nije trebalo ni počinjati.
sve se to splelo i brzo proširilo u svet.
narod lako izmišlja priče i brzo ih širi, a stvarnost se čudno i nerazdeljivo meša i prepliće sa pričama.
seljaci koji su noću slušali guslara pričali su da je vila koja ruši gradnju poručila abidagi da neće prestati sa rušenjem dok ne uzidaju u temelje dvoje dece bliznadi, brata i sestru, stoju i ostoju po imenu.
i mnogi su se kleli da su videli sejmene kako po selima traže takav par dece.
sejmeni su zaista obilazili, ali nisu tražili decu nego su po abidaginom nalogu prisluškivali i raspitivali po narodu ne bi li saznali ko su ti nepoznati ljudi koji ruše most.
toga vremena se desilo da je u jednom selu iznad višegrada zanela neka mutava i maloumna devojka, sirota, koja je služila u tuđoj kući, a ni sama nije htela ili nije znala da kaže sa kim.
to je bio redak i nezapamćen događaj da devojka, i to ovakva, zanese, i još da otac ostane nepoznat.
i stvar se pročula daleko.
upravo tih dana devojka je rodila, na nekoj pojati, dvoje bliznadi, ali oboje mrtvorođeno.
žene iz sela su joj pomogle pri porođaju koji je bio neobično težak i odmah sahranile decu u jednom šljiviku.
a nesuđena majka se već trećeg dana digla i stala da traži decu svuda po selu.
uzalud su joj objašnjavali da su deca mrtva rođena i pokopana.
da bi se otresli njenog zapitkivanja rekli su joj, ili više pokretima objasnili, da su njena deca odnesena u kasabu, tamo gde turci grade ćupriju.
onako slaba i očajna, ona je otumarala u varoš i stala da obilazi oko skela i gradilišta, da zagleda uplašeno ljudima u oči i nerazumljivim mumljanjem da pita za decu.
ljudi su je posmatrali sa čuđenjem ili gonili da ne smeta pri radu.
videći da ne razumeju šta hoće, ona je raskopčala grubu seljačku košulju i pokazivala im dojke bolne i nabrekle, na kojima su bradavice već počele da pucaju i krvare od mleka koje je neodoljivo nadolazilo.
niko nije znao kako da joj pomogne i objasni da njena deca nisu uzidana u most, jer na sve dobre reči i uveravanja, grdnje i pretnje, ona je samo žalostivo mumlala i oštrim, nepoverljivim pogledom ispitivala svaki ugao.
najposle, prestali su da je gone, puštali je da lunja oko gradilišta, obilazeći oko nje s mučnim sažaljenjem.
kuvari su joj davali od radničke pure koja bi zagorela na dnu kazana.
oni su je prozvali luda ilinka, a po njima i cela kasaba.
i sam abidaga je prolazio bez prigovora pored nje, zakretao sujeverno glavu u stranu i naređivao da joj udele.
tako je ostala da živi, kao mirna luda, tu pored gradnje.
sa njom je ostala i priča da su turci uzidali decu u most.
jedni su verovali u nju, drugi nisu, ali su je svi ponavljali i prenosili.
a štete su se i dalje dešavale, čas manje čas veće, i uporedo sa njima širili su se sve uporniji glasovi da vile ne daju mosta na drinu.
abidaga je besneo.
peklo ga je da se može naći neko ko se usuđuje da i pored njegove poslovične strogosti, koju je on negovao kao naročit predmet svog ponosa, preduzme nešto protiv njegovog dela i njegovih namera.
isto tako gadio mu se ovaj narod, i to muslimani kao i hrišćani, koji je spor i nevešt u poslu, ali brz na podsmeh i nipodaštavanje, i tako dobro ume da nađe podrugljivu i razornu reč za sve što ne shvata ili ne ume da uradi.
isturio je straže sa obe strane reke.
štete na zemljanim radovima tada su prestale, ali se na samoj vodi i dalje rušilo.
samo za mesečnih noći nije bilo kvara.
to je abidagu, koji nije verovao u vile, utvrdilo u verovanju da ta vila nije nevidljiva i da ne dolazi s visina.
dugo nije hteo, nije mogao da veruje onima koji su mu govorili da je to seljačko lukavstvo ali sad se sve više uveravao da je ipak tako.
i to ga je nagonilo u još veći bes.
ali u isto vreme on je dobro znao da mora mirovati i prikrivati svoj gnev ako hoće da pripreža i uhvati štetočinu i što brže i potpunije razbije pričanja o vilama i o napuštanju radova na mostu, koja mogu da postanu opasna.
pozvao je starešinu sejmena, jednog plevljaka koji je odrastao u carigradu, bledog i nezdravog čoveka.
ova dva čoveka su se nagonski odbijala među sobom i u isto vreme neprestano privlačila i sudarala.
jer između njih su stalno tkala i talasala nerazumljiva osećanja mržnje, odvratnosti, straha i nepoverenja.
abidaga, koji ni prema kome nije bio mek ni prijatan, ispoljavao je prema ovom bledom poturčenjaku neprikrivenu odvratnost.
sve što je on radio ili govorio dražilo je abidagu i izazivalo da ga grdi i unižava.
i što se plevljak više ponižavao i pravio slađim i revnosnijim to je abidagina odvratnost sve više rasla.
a sejmenski starešina se od prvog dana sujeverno i strahovito bojao abidage.
taj strah se s vremenom pretvorio u mučnu moru, koja ga nije napuštala.
pri svakom koraku i pokretu, često i u snu on je pomišljao šta će abidaga za ovo kazati?
uzalud je nastojao da mu se dodvori i da mu ugodi.
sve što je dolazilo od njega abidaga je primao s negodovanjem.
a ta nerazumljiva mržnja kočila je i zbunjivala plevljaka i činila ga još krućim i nespretnijim.
on je verovao da će zbog abidage jednog dana izgubiti ne samo hlebac i položaj nego i glavu.
zato je živeo u stalnim uzbuđenjima i prelazio iz samrtne potištenosti u grozničavu i svirepu revnost.
kad je sada, bled i krut, stao pred abidagu, ovaj mu je rekao glasom prigušenim od srdžbe slušaj, šuplja glavo, ti si vešt ovim krmkovićima, znaš njihov jezik i njihove marifetluke, pa i pored svega toga nisi u stanju da pronađeš koja je to rđa koja se digla da vezirski posao kvari.
a to je zato što si rđa kao i oni što su, samo se našla još gora rđa od tebe koja te je postavila za starešinu i zabita a nije se niko našao da te nagradi kako zaslužuješ.
evo ja ću, kad niko nije.
da znaš da ću te sabiti u zemlju da od tebe ne bude senke na suncu ni koliko je ima od najmanje travke.
ako za tri dana ne prestanu svaki kvar i šteta na radovima, ako mi ne uhvatiš onog ko ih čini i ne ućutkaš sve ludačke glasove o vilama i o prestanku radova, nabiću te živa na kolac na najvišoj skeli, da te svet gleda i od tebe strah hvata i pamet u glavu uzima.
kunem ti se životom i verom kojom se ne kune lako.
danas je četvrtak, imaš vremena do nedelje.
a sad idi đavolu koji te meni i poslao.
i bez zakletve plevljak bi verovao abidaginoj pretnji, jer je i u snu drhtao od njegova glasa i pogleda.
sad je izišao u jednom od onih svojih grčevitih, paničnih nastupa straha i odmah se očajnički dao na posao.
sakupio je sve svoje ljude i prešavši naglo iz samrtne ukočenosti u ludačku jarost stao je da ih grdi.
derao se plevljak kao da ga živa nabijaju na kolac, unoseći se svakom od sejmena u lice.
zar se tako straža straži i carsko dobro čuva?
kad je na kazan ići, brzi ste i okretni svi, a kad je u službi potrčati, vežu vam se noge i stane pamet.
a meni obraz zbog vas gori.
ali nećete više kod mene plandovati!
znajte da ću od ovih skela kasapnicu sejmensku napraviti!
ni na jednom od vas neće biti glave ako za dva dana ovo čudo ne prestane i ako ne pohvatate i pobijete razbojnike.
dva dana imate još života, kunem vam se vjerom i ćitabom.
tako je vikao dugo.
i najposle, ne znajući šta bi još mogao da im kaže i čime da pripreti, pljuvao je sejmene, jednog po jednog, redom.
ali kad se ispraskao i kad se oslobodio pritiska straha koji ga je napuštao u vidu gneva, odmah se očajničkom snagom dao na posao.
noć je proveo krstareći sa momcima po obali.
u neko doba učinilo im se da čuju kako nešto lupa na onom delu skela koji je najdalje isturen u reku i potrčali tamo.
čuli su još kako se odvaljuje daska, osipa kamen i pada u vodu, a kad su došli do mesta našli su zaista polomljene skele i razvaljen zid, ali ni traga od krivaca.
pred tom avetinjskom prazninom sejmeni su drhtali od noćne vlage i sujevernog straha.
dozivali su se, buljili u tamu, mahali zapaljenim lučevima, ali sve je bilo uzalud.
šteta je bila opet učinjena a oni koji su je počinili nisu bili ni uhvaćeni ni ubijeni, kao da su zaista nevidljiva bića.
iduće noći plevljak je bolje pripremio zasedu.
prebacio je nekoliko ljudi i na drugu obalu.
kad je pao mrak, posakrivao je po skelama, sve do na kraj, sejmene a sam je sa još dvojicom ljudi seo u jedan čamac koji je sa mrakom neopaženo dovukao na levu obalu.
odavde su sa nekoliko zaveslaja mogli da budu kod jednog od dva započeta stuba.
i tako bi štetočinu saleteli sa dve strane da ne može umaći, ako nije ili krilato ili podvodno biće.
cele te duge i studene noći plevljak je preležao u čamcu, pokriven ovčijim kožama i mučen najcrnjim mislima, preturajući neprestano po glavi da li će abidaga zaista ostvariti svoju pretnju i oduzeti mu život koji pored ovakvog starešine i inače nije život nego samo strah i muka.
ali duž cele građevine nije se začuo ni najmanji šum, izuzev jednolično pljuskanje i mrmorenje nevidljive vode.
tako je i svanulo, a plevljak je u celom ukrućenom telu osećao kako mu se život smrkava i krati.
iduće treće i poslednje noći isto bdenje, isti raspored, isto uplašeno osluškivanje.
i ponoć je prošla.
plevljaka je hvatala samrtna ravnodušnost.
tada se začuo lak pljusak a zatim, jače, tup udarac o hrastove grede koje su pobijene u reci i na kojima počivaju skele.
otud je odjeknuo oštar zvižduk.
ali plevljakov čamac već je krenuo.
stojeći uspravno on je buljio u mrak, mahao rukama i promuklim glasom vikao veslaj, veslaj!
bunovni ljudi su veslali oštro, ali jaka matica ih je ipak uhvatila nešto ranije nego što je trebalo.
umesto da pristanu uz skele oni krenuše niz vodu kojoj nisu mogli da se otmu, i ona bi ih odnela daleko da ih nešto neočekivano ne zaustavi tu, na sredini brzaka, gde nije bilo direka ni skela, njihov čamac udari u nešto drveno i teško, i odjeknu tupo.
to ih zaustavi.
tek tada razabraše da se gore na skelama sejmeni gušaju sa nekim.
sejmeni, sve poturčenjački sinovi iz naših krajeva, vikali su gore svi u jedan glas u tami su se ukrštali njihovi isprekidani i nerazumljivi povici drž, ne puštaj!
kahrimane, vamo!
ja sam, ja!
između tih povika čulo se kako neki težak predmet ili ljudsko telo pljusnu u vodu.
plevljak je nekoliko trenutaka bio u potpunoj nedoumici gde je zastao i šta se to dešava, ali čim se malo snašao on poče gvozdenom kukom na dugačkoj motki da se odupire o direke na koje je u vodi udario i da vuče čamac uz vodu, sve bliže skeli.
sad je već bio kod hrastovog direka i ohrabren vikao iz svega glasa luč, palite luč!
konopac mi dajte!
najpre mu nije niko odgovarao.
najzad, posle mnogog dovikivanja u kome niko nikog nije slušao ni mogao da razume, planu gore nesigurno i bojažljivo tanka lučka.
taj prvi blesak više zbuni oči i pomeša u nemiran kovitlac ljude i predmete sa njihovim senkama i crvenim odblescima na vodi.
ali planu još u nečijoj ruci luč.
sad se svetlost umiri i ljudi počeše da se pribiraju i raspoznavaju.
sve se brzo razmrsi i objasni.
između plevljakovog čamca i skela nalazio se mali splav od svega tri direka samo na prednjem delu bilo je veslo, pravo splavarsko veslo, tek kraće i slabije.
splav je bio vezan leskovom gužvom za jedan od hrastovih direka ispod skela i držao se protiv brze vode koja ga je zapljuskivala i svom silom vukla naniže.
sejmeni sa skela pomogoše svome starešini da pređe preko splava i da se ispne do njih.
svi su bili zadihani i unezvereni.
na daskama je ležao vezan hrišćanin seljak.
videlo se kako mu se brzo i jako nadimaju grudi, i oči u kolutanju pokazuju strašnu beonjaču.
najstariji od četvorice sejmena objašnjavao je uzbuđeno plevljaku kako su oni stražarili pritajeni na raznim mestima po skelama.
i kad su u tami čuli veslo pomislili su da je to starešinin čamac, ali su bili toliko mudri, da se ne jave i da čekaju šta će naići.
tada su videli dvojicu seljaka kako prikrajčiše uz direke i kako s mukom vezuju splav.
pustili su ih da se ispnu i da zađu među njih a onda su ih napali nadžacima, oborili i stali da vezuju.
ovoga koji je bio obeznanjen od udaraca po glavi vezali su lako, ali onaj drugi, praveći se prvo da je obamro, kliznuo kao riba i propao kroz daske u vodu.
tu sejmen uplašeno zastade u govoru, a plevljak poče da viče ko ga je pustio?
kazujte ko ga je pustio, jer ću vas sve na komade sasjeći, sve!
momci su ćutali i treptali očima na crvenoj nemirnoj svetlosti, a plevljak se okretao oko sebe kao da ga traži u mraku, psujući im jednako i ono što im danju nikad nije psovao.
ali se odjednom trže, nagnu se nad vezanog seljaka kao nad dragoceno blago i sav drhteći stade da ciči kroza zube nekim tankim, plačevnim glasom čuvajte ovoga, čuvajte dobro!
ah, kurvini sinovi, ako mi ga pustite, znajte da glave na vama nema!
sejmeni se uskomešaše oko seljaka dotrčaše sa obale, preko skela, još dvojica.
plevljak je izdavao naredbe, opominjao da ga bolje vežu i čvršće drže.
tako ga kao mrtvaca prenesoše polako i oprezno na obalu.
plevljak je pošao za njima, ne gledajući gde staje i ne skidajući pogleda sa vezanog čoveka.
i sa svakim korakom činilo mu se da raste, da tek počinje da živi.
na obali su počeli da se pale i mitoklasaju novi lučevi.
uhvaćeni seljak je unesen u jedan od radničkih kućeraka, gde je zapaljena vatra, i vezan uz direk konopcem i verigama koje su skinuli sa ognjišta.
to je bio glavom radisav sa uništa.
plevljak se malo stišao, nije vrištao ni psovao, ali nije mogao nigde da se skrasi.
slao je sejmene niz obalu da traže onog drugog seljaka koji je skočio u vodu, iako je bilo jasno da ga po ovako mračnoj noći, ako se nije udavio, niko neće moći stići ni uhvatiti.
izdavao je i druga razna naređenja, ulazio, izlazio, pa se opet vraćao, pijan od uzbuđenja.
počeo je i da ispituje vezanog seljaka, ali je i to napustio.
uopšte, sve što je radio trebalo je samo da zajazi i prikrije njegov nemir, jer u stvari on je samo na jedno mislio čekao je abidagu.
i nije morao dugo da ga čeka.
pošto je odspavao prvi san, abidaga se po svom običaju odmah iza ponoći probudio i, ne mogući više zaspati, stajao je kraj prozora i gledao u tamu.
sa njegovog čardaka na bikavcu danju se videla rečna dolina i cela građevina sa kućercima, mlinovima, pojatama i celim onim razrovanim i zakrčenim prostorom oko nje.
sad je u tami naslućivao sve to i sa gorčinom mislio kako posao ide sporo i teško i kako će to jednog dana morati doći i veziru do ušiju.
za to će se već neko pobrinuti.
ako niko, a ono ovaj glatki, hladni i podmukli tosun efendija.
i tada bi se moglo desiti da padne u nemilost kod vezira.
a to, to je ono od čega on ne može da spava, a kad zaspi i u snu drhti.
jelo mu je otrovano, ljudi su mu crni, život mu je mrzak samo kad pomisli na to.
nemilost, to znači da si udaljen od vezira, da ti se neprijatelji podsmevaju ah, samo ne to!
, da nisi niko i ništa, da si dronjak i fukara ne samo u tuđim nego i u svojim sopstvenim očima.
znači izgubiti teško stečeni imetak ili, ako ga i zadržiš, grickati ga kradimice, daleko od stambola, negde u progonstvu, u mračnoj provinciji, zaboravljen, izlišan, smešan, bedan.
ne, samo to ne!
bolje ne gledati sunce i ne disati vazduh!
sto puta je onda bolje bilo i ne biti niko i ne imati ništa!
eto, to je ta misao koja mu se uvek vraća i po nekoliko puta u danu nagoni krv da bolno udara u teme i slepoočnice, ali ni inače nikad potpuno ne iščezava, nego leži kao crn talog u njemu.
to bi za njega značila nemilost, a nemilost je mogućna svakog dana i časa, jer sve radi da ona dođe, samo on jedini radi protivno i brani se dakle on jedan protiv svih i svega.
i to traje već petnaestak godina, otkako je došao do ugleda i uticaja, otkako mu vezir poverava velike i važne poslove.
pa ko to može da izdrži?
ko da spava i miruje?
iako je bila hladna i vlažna jesenska noć, abidaga je otvorio prozor i gledao u tamu, jer mu se činilo da se guši u zatvorenom prostoru.
tada je primetio da se na skelama i po obali pale i kreću svetlosti.
kad je video da ih biva sve više, pomislio je da se nešto neobično desilo, obukao se i probudio momka.
tako je stigao pred osvetljenu pojatu upravo u trenutku kad plevljak nije više ni sam znao kako da grdi, kome da naređuje, uopšte šta da radi pa da prikrati vreme.
neočekivani dolazak abidagin posve ga je zbunio.
toliko je želeo taj čas, a sada kad je nastupio, on nije umeo da ga iskoristi onako kako je zamišljao.
mucao je od uzbuđenja i zaboravio je na vezanog seljaka.
abidaga je samo prezrivo gledao iznad njegove glave i odmah se uputio ka zarobljeniku.
u pojati su naložili življu vatru tako da je i najudaljeniji kutak bio obasjan, a sejmeni su dodavali sve nove glavnje.
abidaga je stajao pred vezanim seljakom od koga je bio mnogo viši.
bio je miran i zamišljen.
svi su čekali na njegovu reč, a on je mislio eto s kim ja imam da se borim i nosim, eto od koga zavise moj položaj i moja sudbina, od ove prezrene i slaboumne poturice plevljaka i od nerazumljive, okorele zlobe i uporstva ove rajinske gnjide.
a onda se trgnuo i počeo da izdaje naredbe i da ispituje seljaka.
pojata se ispunila sejmenima, napolju su se čuli glasovi razbuđenih nadzornika i radnika.
abidaga je postavljao pitanja preko plevljaka.
radisav je najpre tvrdio da su se on i još jedan mladić rešili da beže i da su zato spremili mali splav i krenuli niz reku.
kad su mu pokazali svu besmislenost njegovog tvrđenja, jer se po mračnoj noći ne može ploviti niz nemirnu reku, punu virova, stena i sprudova, i jer se oni koji hoće da beže ne penju na skele i ne ruše rad, on je zaćutao i samo je nabusito rekao pa, u vašim je rukama sve, radite šta znate.
e, sad ćeš da vidiš šta znamo, rekao je na to živo abidaga.
sejmeni su razdrešili verige i razgolitili seljaku grudni koš.
verige su bacili u razgorelu vatru i čekali.
kako su verige bile čađave, svima su im ruke bile uprljane i svuda su i po polunagom seljaku i po njima ostavljale crne tragove.
kad su verige bile blizu usijanja, prišao je merdžan ciganin i dugačkim kleštima ih izvukao za jedan kraj, a jedan od sejmena je isto tako pridržavao drugi.
plevljak je prevodio abidagine reči.
e, dede sad nam kazuj pravu istinu.
šta imam da vam kazujem vi sve možete pa sve i znate.
ona dvojica prinesoše verige i opasaše njima seljaka oko širokih, maljavih grudi.
stade da cvrči osmuđena dlaka.
seljaku se zgrčiše usta, nabreknuše vratne žile, rebra na slabinama iskočiše i trbušni mišići počeše da se stežu i kreću kao kad čovek povraća.
stenjao je od bola, zatezao konopce kojima je vezan i uzalud se otimao i nastojao da smanji dodir tela sa vrelim gvožđem.
oči su mu treptale i suzile.
odmakoše verige.
to ti je za početak.
zar nije bolje da bez toga govoriš?
seljak samo jako oduhnu kroz nos, ali je ćutao.
kazuj ko je bio onaj s tobom!
zvao se jovan, a ja mu ne znam kuću ni selo.
prinesoše opet verige, zacvrča opaljena dlaka i koža.
kašljući od dima i grčeći se od bolova, seljak poče isprekidano da kazuje.
svega njih dvojica su se dogovorili da ruše gradnju na mostu.
tako su mislili da treba i tako su uradili.
niko drugi nije znao i nije učestvovao.
ispočetka su prilazili sa obale, na raznim mestima, i uspevali su dobro, ali kad su videli da je straža na skelama i po obali, smislili su da sastave tri direka u splav i da tako neprimećeni priđu građevini sa reke.
to je bilo pre tri dana.
već prve noći umalo da ih nisu uhvatili.
jedva su izmakli.
zato iduće noći nisu uopšte izlazili.
a kad su noćas opet probali sa splavom desilo se ovo što se desilo.
to je sve.
tako je bilo i tako smo radili, a vi sada činite svoje.
a ne, nećemo tako, nego kazuj ko vas je nagovorio na to!
jer, ništa su te muke dosada prema ovima koje idu.
vala, činite šta vam je drago.
tada priđe onaj merdžan kovač sa kleštima.
kleče pored vezanog čoveka i poče da mu kida nokte sa bosih nogu.
stisnutih zuba seljak je ćutao, ali je čudna drhtavica, koja mu je i onako vezanom tresla telo sve do pasa, odavala da je bol morao biti velik i neobičan.
u jednom trenutku seljak procedi kroza zube nešto nejasno.
plevljak koji je vrebao njegove reči i pokrete i žudno očekivao ma kakvo priznanje dade rukom znak ciganinu da prestane i odmah priskoči.
šta kažeš?
kažem što me na pravdi boga mučite i što dangubite.
kazuj ko te nagovorio?
ama, ko će me nagovoriti?
šejtan, jakako, onaj koji je i vas nagovorio da zidate ćupriju.
seljak je govorio tiho ali tvrdo i određeno.
čudna reč, kazana ovako ogorčeno u ovako neobičnom položaju.
i toga ima, mislio je plevljak, stojeći sada oborene glave kao da ga vezani saslušava a ne on njega.
ta jedina reč pogodila ga je u osetljivo mesto i podigla u njemu odjednom sve brige i sva strahovanja u svoj njihovoj snazi i veličini, kao da nisu bila zbrisana ovim hvatanjem krivca.
možda je zaista sve ovo, zajedno sa abidagom, i građenjem mosta, i ovim ludim seljakom, samo đavolja rabota.
možda je to jedino čega se treba bojati?
plevljak zadrhta, i trgnu se.
upravo, prenuo ga je gromki i ljutiti abidagin glas.
šta je?
tebi se spava, jaramaze?
vikao je abidaga, udarajući kožnim kratkim bičem po sari svoje desne čizme.
ciganin je klečao, sa kleštima u rukama, i crnim, svetlim očima gledao uplašeno i pokorno naviše uz abidagin stas.
sejmeni su podsticali vatru koja se i inače bila rasplamsala.
cela prostorija je sjala, zagrejana i svečana.
uopšte, to što je omrklo kao uboga i neugledna zgrada poraslo je odjednom, proširilo se i izmenilo.
u pojati i oko nje vladalo je neko svečano uzbuđenje i naročita tišina kao što uvek biva na mestima na kojima isteruju pravdu, muče živa čoveka ili se dešavaju sudbonosne stvari.
abidaga, plevljak i vezani čovek kretali su se i govorili kao glumci, a svi ostali su išli na prstima, oborenih očiju, ne govoreći do u potrebi, pa i onda samo šapatom.
svak je u sebi želeo da ne bude na tom mestu ni u tom poslu, ali pošto to nije mogućno, svak je stišavao svoju reč i umanjivao svoj pokret da bar za toliko bude dalje od svega.
videći da saslušanje sporo ide i da ne obećava ploda, abidaga sa nestrpljivim pokretom i glasnim psovkama iziđe iz pojate.
za njim je skakutao plevljak, a za ovim sejmeni.
napolju je svitalo.
sunce se još nije javilo, ali je ceo vidik bio svetao.
duboko među brdima videli su se oblaci, rastegnuti u dugim, zagasito ljubičastim pojasevima, a između njih svetlo i bistro nebo, gotovo zelene boje.
nad vlažnom zemljom ležale su rasturene gomile niske magle iz koje su virile krune voćaka sa potpuno proređenim i žutim lišćem.
udarajući jednako korbačem o čizmu, abidaga je izdavao naređenja da se krivac ispituje i dalje, naročito o pomagačima, ali da ga ne muče preko mere mukama od kojih bi klonuo da se spremi sve što treba da danas u podne bude živ nabijen na kolac, i to na krajnjoj skeli, na najuzvišenijem mestu, tako da ga vidi sva kasaba i svi radnici sa obe strane reke merdžan da pripremi sve, a telal da vikne kroz mahale da će u podne na ćupriji narod moći videti kako prolaze oni koji ometaju gradnju mosta, da se tu, na jednoj ili na drugoj obali mora iskupiti sve muško stanovništvo, turci i raja, od deteta pa do starca.
dan koji sviće nedelja je.
nedeljom se radilo kao i svakim drugim danom, ali danas su i sami nadzornici rasejani.
tek što se dobro razdanilo pronela se vest o hvatanju krivca, o mučenju i pogubljenju koje će biti u podne.
ono stišano i svečano raspoloženje iz pojate proširilo se na ceo prostor oko građevine.
kulučari rade ćutke, svak izbegava da drugom pogleda u oči i svak gleda u posao koji ima pred sobom kao da je to početak i svršetak sveta.
još na sat pred podne iskupio se varoški svet, većinom turci, na zaravanku kod mosta.
deca su se ispela na visoke blokove neobrađenog kamena koji su tu ležali.
radnici su se rojili oko dugih i uskih dasaka sa kojih se delio kulučarski tain koji čoveku ne da umreti.
žvačući, oni su ćutke i unezvereno gledali oko sebe.
malo zatim pojavio se abidaga, u pratnji tosun-efendije, majstor-antonija i još nekolicine uglednih turaka.
svi su stali na jednom uzvišenom oceditom mestu između mosta i pojate u kojoj je bio osuđenik.
abidaga je otišao još jednom do pojate gde mu je javljeno da je sve spremno tu je ležao hrastov kolac, dugačak blizu četiri aršina, kako treba zašiljen, na vrhu pokovan gvožđem i sasvim tanak i oštar, a ceo namazan dobro lojem tamo na skelama bili su prikovani direci među koje će se kolac uglaviti i ukovati, drven malj za nabijanje, konopci i sve ostalo.
plevljak je bio ustumaran, zemljane boje u licu i crvenih očiju.
ni sada nije mogao da izdrži abidagin plameni pogled.
slušaj ti, ako ne bude sve kako treba i ako me obrukaš pred svetom, ne izlazte mi pred oči ni ti ni ovaj ciganski brabonjak potopiću vas u drinu, kao slepu štenad.
i onda okrećući se uzdrhtalom ciganinu dodade blaže šest ti je groša za posao, a još šest ako ostane do mraka živ.
pa sad gledaj.
sa glavne džamije u čaršiji javi se hodža oštrim i jasnim glasom.
nastade nemir među sakupljenim narodom, a malo zatim otvoriše se vrata na pojati.
desetak sejmena se svrsta u dva reda, po pet sa svake strane.
među njima je radisav, bos i gologlav brz i pognut kao i uvek ali ne seje u hodu, nego sitno i čudnovato hoda, skakuće gotovo na osakaćenim nogama sa krvavim rupama umesto nokata na ramenu nosi dugačak, beo i zašiljen kolac.
pozadi ide merdžan sa još dva ciganina koji će mu pomagati pri izvršenju presude.
odjednom izjaha odnekud plevljak na svom doratu i pođe na čelo te povorke, koja je imala da pređe svega stotinjak koraka do prvih skela.
svet je istezao vratove i propinjao se na prste da vidi čoveka koji je ostvario zaveru i otpor i rušio građevinu.
svi su bili iznenađeni bednim i nikakvim izgledom toga čoveka koga su oni posve drukčije zamišljali.
naravno, niko od njih nije znao zašto onako smešno poskakuje i nabada s noge na nogu i niko nije dobro video one opekotine od veriga koje su mu išle oko grudi kao veliki kaiševi, a preko kojih su mu navukli košulju i gunj.
stoga je svima izgledao i suviše jadan i neugledan za delo zbog koga ga vode na gubilište.
samo je beli dugački kolac davao svemu neku jezivu veličinu i privlačio sve poglede na sebe.
kad su stigli do mesta gde počinju zemljani radovi na obali, plevljak sjaha i nekim svečanim i preteranim pokretom predade uzdu momku, a on se sa ostalima izgubi na strmom, raskaljanom putu koji se spušta ka vodi.
malo zatim svet je mogao da ih vidi kako se pojavljuju istim redom na skelama i kako se penju sporo i oprezno.
na uskim prolazima od greda i dasaka sejmeni su potpnno okružili i stisli među sobom radisava, da im ne bi skočio u reku.
tako su se provlačili polako i peli sve više dok ne dođoše do kraja.
tu je nad vodom bio popođen prostor u veličini jedne osrednje sobe.
na tom prostoru se, kao na uzdignutoj pozornici, smestiše radisav, plevljak i trojica cigana, ostali sejmeni ostadoše rastureni naokolo po skelama.
narod na zaravanku se pomerao i premeštao.
stotinjak koraka ga deli od onih dasaka, tako da vidi svakog čoveka i svaki pokret, ali ne može da čuje reči ni razabere pojedinosti.
narod i radnici sa leve obale udaljeni su tri puta toliko od prizora i još se više vrpolje i naprežu da što bolje čuju i vide.
ali se ništa nije moglo čuti a ono što se videlo izgledalo je u početku i suviše jednostavno i zanimljivo, a opet na kraju postalo je tako strašno da su svi okretali glave i mnogi brzo odlazili kući, kajući se što su dolazili.
kad su radisavu naredili da legne, on je oklevao jedan trenutak, a onda je ne gledajući cigane ni sejmene, kao da ih nema, prišao bliže plevljaku, gotovo poverljivo, kao nekom svome, i rekao mu tiho i potmulo slušaj, tako ti ovog i onog svijeta, učini dobro i probodi me, da se ne mučim kao pas.
plevljak se trgnuo i viknuo na njega kao da se brani od toga suviše poverljivog načina razgovora sikter, vlaše!
zar ti toliki delija da carsko rušiš a ovamo bogoradiš ko žena!
biće kako je naređeno i kako si zaslužio.
radisav obori glavu još niže, a cigani mu priđoše i stadoše s njega da svlače gunj i košulju.
na grudima se ukazaše rane od veriga, potprištene i pocrvenele.
ne govoreći više ništa, seljak leže kako mu je naređeno, okrenut licem prema zemlji.
cigani priđoše i vezaše mu prvo ruke na leđa, a potom za svaku nogu, oko članaka, po jedan konopac.
zategnuše svaki na svoju stranu i široko mu raskrečiše noge.
za to vreme merdžan je položio kolac na dva kratka obla drveta, tako da mu je vrh došao seljaku među noge.
zatim izvadi iza pojasa kratak, širok nož, kleknu pred ispruženog osuđenika i nagnu se nad njim da mu raseče sukno od čakšira među nogama i da proširi otvor kroz koji će kolac uči u telo.
taj najstrašniji deo krvnikova posla bio je, srećom, za gledaoce nevidljiv.
videlo se samo kako vezano telo zadrhta od kratkog i neprimetnog uboda nožem, kako se podiže do pasa, kao da će ustati, ali odmah ponovo pade natrag i tupo udari o daske.
čim je to svršio, ciganin skoči, dohvati drveni malj sa zemlje i stade njime da udara donji, tupi deo koca, laganim i odmerenim udarcima.
između dva udarca stao bi malo i posmatrao prvo telo u koje zabija kolac a zatim dvojicu cigana, opominjući ih da vuku lagano i jednomerno.
telo raskrečenog seljaka grčilo se samo od sebe kod svakog udarca malja kičma mu se savijala i grbila, ali su ga konopci zatezali i ispravljali.
tišina je na obe obale bila tolika da se jasno razabirao i svaki udarac za sebe i njegov odjek negde na strmoj obali.
najbliži su mogli čuti kako čovek udara čelom o dasku i pored toga jedan drugi neobični zvuk ali to nije bio ni jauk ni vapaj ni hropac, ni ma koji ljudski glas, nego je celo to rastegnuto i mučeno telo širilo od sebe neku škripu i grohot, kao plot koji gaze ili drvo koje lome.
posle svakog drugog udarca odlazio je ciganin do ispruženog tela, nadnosio se nad njega, ispitivao da li kolac ide dobrim pravcem, i kad bi se uverio da nije povredio nijedan od najvažnijih živih delova iznutrice, vraćao se i nastavljao svoj posao.
sve se to slabo čulo i još manje videlo sa obale, ali su svima noge drhtale, lica bledela i hladneli prsti na rukama.
u jednom trenutku kucanje prestade.
merdžan je video kako se pri vrhu desne plećke mišići zatežu i koža odiže.
on priđe brzo i proseče to ispupčeno mesto unakrst.
bleda krv poteče, najpre oskudno pa sve jače.
još dva-tri udarca, laka i oprezna, i na prosečenom mestu stade da izbija gvožđem pokovani šiljak koca.
udario je još nekoliko puta, dok vrh nije došao do u visinu desnog uha.
čovek je bio nabijen na kolac kao janje na ražanj, samo što mu vrh nije izlazio kroz usta nego na leđa i što nije jače ozledio ni utrobu ni srce ni pluća.
tada merdžan odbaci malj i priđe.
razgledao je nepomično telo, zaobilazeći krv koja je curila sa mesta gde je kolac ušao i izašao.
i hvatala se u malim mlakama na daskama.
dvojica cigana okrenuše ukrućeno telo na leđa i stadoše da mu vežu noge pri dnu uz kolac.
za to vreme merdžan je gledao da li je čovek živ i pažljivo posmatrao to lice koje je došlo odjednom podadulo, šire i veće.
oči su bile široko otvorene i nemirne, ali očni kapci nepomični, usta rasklopljena i obe usne ukočene u grču iz njih su belasali stegnuti zubi.
pojedinim od ličnih mišića čovek nije više mogao da vlada stoga je lice izgledalo kao maska.
ali srce je bilo muklo i pluća radila kratkim i ubrzanim dahom.
dvojica cigana stadoše da ga dižu kao brava na ražnju.
merdžan je vikao na njih da paze, da ne drmaju telom i sam je pomagao.
uglaviše donji, debeli deo koca među one dve grede i ukovaše sve velikim ekserima, zatim pozadi, u istoj visini, podupreše kratkom žiokom koju takođe prikovaše i za kolac i za gredu od skela.
kad i to bi gotovo cigani se izmakoše podalje i pridružiše sejmenima, a na onom praznom prostoru ostade sam, izdignut za čitava dva aršina, uspravan, ispršen i go do pasa, čovek na kocu.
iz daljine se samo naslućivalo da kroz njega ide kolac za koji su mu vezane noge pri člancima, dok su mu ruke vezane na leđiina.
zato je narodu izgledao kao kip koji lebdi u vazduhu, na samoj ivici skela, visoko iznad reke.
na obe obale prođe žagor i talasanje kroz svetinu.
neki oboriše pogled, a neki krenuše kući brzo, ne okrećući glave.
većina je nemo gledala taj ljudski lik, isturen u prostor, neprirodno ukočen i prav.
strah im je ledio utrobu i noge su pod njima obamirale, ali oni nisu mogli da se maknu ni da odvoje pogled od toga prizora.
a između toga uplašenog sveta provlačila se luda ilinka zagledala svakom u oči, nastojeći da im uhvati pogled i da u njemu pročita i otkrije gde su njena žrtvovana i sahranjena deca.
tad plevljak, merdžan i još dvojica sejmena priđoše ponovo osuđeniku i stadoše da ga zagledaju izbliza.
niz kolac je tekao samo slab mlaz krvi.
čovek je bio živ i svestan.
slabine su mu se dizale i spuštale, žile na vratu kucale, oči su kolutale sporo ali neprestano.
kroz stisnute zube naviralo je otegnuto režanje u kome su se teško razabirale pojedine reči turci, turci.
, grcao je čovek sa koca.
turci na ćupriji.
da paski skapavate.
paski pomrete!
cigani sakupiše svoj alat i svi se, zajedno sa plevljakom i sejmenima, zaputiše preko skela na obalu.
narod ustuknu pred njima i stade đa se razilazi.
samo su dečaci sa visokog kamenja i golih drveta očekivali još nešto i, ne znajući kad je kraj ni šta je dosta, čekali šta će dalje biti sa čudnim čovekom koji lebdi nad vodom kao da je u skoku zastao.
plevljak je prišao abidagi i javio da je sve tačno i dobro izvršeno i da je osuđenik žav i ima izgleda da će živeti još, jer mu unutrica nije povređena.
abidaga mu ne odgovori ništa, ni pogledom, samo mahnu rukom za znak da mu dovedu konja i stade da se prašta sa tosunefendijom i majstor-antonijem.
svi stadoše da se razilaze.
čulo se kako kroz čaršiju telal viče o izvršenoj presudi i o takvoj istoj i goroj kazni koja čeka svakog ko bude tako radio.
plevljak je stajao, u nedoumici, na zaravanku koji se naglo praznio.
momak je držao konja i sejmeni su čekali naređenja.
osećao je da bi trebalo nešto da kaže, ali nije mogao od silnog uzbuđenja koje je tek sada počelo da raste u njemu, da ga razapinje, kao da će poleteti.
sad mu je tek dolazilo do svesti sve ono na što, ranije, zauzet poslom oko izvršenja presude, nije mogao da misli.
sad se tek setio abidagine pretnje da će ga živa namaći na kolac ako ne uspe da uhvati krivca.
izbegao je tu strahotu, ali za dlaku, u poslednjem trenutku.
onaj tamo na skeli radio je svom snagom, noću, podmuklo, da se to zaista desi.
ali se, eto, desilo obrnuto.
i sam pogled na toga čoveka, koji je još živ onako pripet i isturen nad rekom, ispunjavao ga je i užasom i nekom bolnom radošću što nije njega ta sudbina zadesila, i što je njegovo telo netaknuto, slobodno i pokretno.
od te misli neodoljivi vatreni trnci su mu se širili iz grudi, ulazili u noge, u ruke, i nagonili ga da se kreće, smeje i govori, kako bi sam sebe uverio da je zdrav, da može da se miče slobodno, da govori i da se smeje glasno, da peva ako hoće, a ne da reži sa koca nemoćne kletve, očekujući smrt kao jedinu sreću koja mu se još može desiti.
same se ruke kreću, same noge poigravaju, sama se usta otvaraju i na njih navire grčevit smeh i same teku obilne reči ha, ha, ha!
radisave, vilo gorska, što si se ukrutio tako?
što ne potkopavaš ćupriju?
što režiš i grcaš?
zapjevaj, vilo!
poigraj, vilo!
iznenađeni i zbunjeni sejmeni su gledali kako njihov starešina igra, raširenih ruku, i kako se zapevajući i grcajući guši od smeha, od čudnih reči i bele pene koja mu sve više izbija na krajevima usana.
i njegov konj, dorat, dobacivao mu je uplašene poglede iskosa.
svi oni koji su sa jedne ili druge obale prisustvovali izvršenju kazne razneli su strašne glasove po varoši i okolini.
neopisiv strah je ušao u građane i radnike.
sporo i postepeno je prodiralo ljudima u svest puno saznanje o onome što se tu u njihovoj blizini, u toku kratkog novembarskog dana desilo.
svi su se razgovori kretali oko čoveka koji je tamo gore iznad skela još živ na kocu.
svak se u sebi zaricao da neće o njemu govoriti ali šta vredi kad se misao stalno vraća na njega i pogled otima na tu stranu?
seljaci koji su pristizali iz banje, vozeći kamen na volovskim kolima, obarali su oči i opominjali krotko svoje volove da žure.
radnici po obali i na skelama dozivali su se pri poslu prigušeno i samo koliko se moralo.
i sami nadzornici sa leskovim prutovima u ruci bili su mirniji i blaži.
dalmatinski kamenoresci su pri radu okretali leđa mostu, bledi, stegnutih vilica, i gnevno udarali svoja dleta koja su u opštoj tišini kliktala kao jato detlića.
brzo je došao sumrak i radnici su grabili svojim konačištima, u želji da budu što dalje od skela.
još pre nego se potpuno smrklo ispeli su se merdžan i jedan abidagin pouzdan momak ponovo do radisava i nesumnjivo utvrdili da je osuđenik i sada četiri sata posle izvršenja osude, živ i svestan.
on je, u groznici, sporo i teško kolutao očima, a kad je ispod sebe ugledao ciganina počeo je glasnije da ječi.
kroz tu jeku sa kojom je duša izlazila iz njega razabirale su se samo pojedine reči turci.
zadovoljni, vratili su se abidaginoj kući na bikavac, pričajući putem svakome da je osuđenik živ a kako škripi zubima i progovara s koca lepo i razgovetno, ima nade da će živeti i do sutra u podne.
zadovoljan je bio i abidaga i naredio je da se merdžanu isplati obećana nagrada.
te noći je sve živo u kasabi i oko mosta zaspalo u strahu.
upravo, zaspao je onaj ko je mogao da spava, a onih kojima san nije hteo na oči bilo je mnogo.
a sutradan je osvanuo sunčan novembarski ponedeljak.
ni tu oko gradnje ni u celoj kasabi nije bilo oka koje nije pogledalo na onaj zamršeni splet greda i dasaka nad vodom, gde se na samom kraju, kao na pramcu broda, prav i odvojen, isticao čovek na kocu.
i mnogi koji je, budeći se, pomislio da je snivao ono što se juče naočigled sveta dešavalo na mostu, sad je stajao i netremice gledao svoj mučan san kako se produžuje i traje, stvaran, na suncu.
kod radnika ista ona jučerašnja tišina, puna skrušenosti i ogorčenja.
u varoši isti šapat i zbunjenost.
merdžan i onaj abidagin momak ispeli su se ponovo na skele, obilazili oko osuđenika nešto su govorili među sobom, dizali glavu i zagledali gore u lice seljakovo u jednom trenutku merdžan ga je povukao za čakšire.
već po načinu kako su se spustili na obalu i prošli ćutke između zaposlenih ljudi, svi su shvatili da je seljak izdahnuo.
i svi su srbi osetili neko olakšanje, kao nevidljivu pobedu.
sada su svi smelije pogledali gore na skele i na osuđenika.
svi su osećali da je u onom njihovom stalnom rvanju i morenju sa turcima sada preteglo na njihovu stranu.
smrt je najteži zalog.
usta, dotle zalivena strahom, sama su se otvarala.
onako kaljavi, vlažni, neobrijani i bledi, valjajući borovim polugama velike blokove banjskog kamena, zastajali su se za trenutak da opljunu dlanove i prigušenim glasom govorili jedan drugom bog da ga prosti i pomiluje!
ej, mučenik!
e, jade naš!
zar ne vidiš da se posvetio?
svetitelj, bolan.
i svaki je ispod oka merio pokojnika koji se drži uspravno kao da stupa pred četom.
gore, na svojoj visini on im nije više izgledao ni strašan ni žalostan.
naprotiv, svima je bilo jasno sada koliko se izdvojio i uzvisio.
ne stoji na zemlji, ne drži se rukama, ne pliva, ne leti on ima svoje težište u samom sebi oslobođen zemnih veza i tereta, ne muči se ne može mu više niko ništa, ni puška ni sablja, ni zla misao ni ljudska reč ni turski sud.
onako nag do pasa, vezanih ruku i nogu, prav, zabačene glave uz kolac, taj lik nije ni ličio toliko na ljudsko telo koje raste i raspada se koliko na visoko uzdignut, tvrd i neprolazan kip koji će tu ostati zauvek.
kulučari su se zakretali i kriomice krstili.
na mejdanu su žene pretrčavale jedna drugoj, preko avlije, da samo minut-dva prošapuću i otplaču zajedno, i odmah se vraćale trkom da im ručak ne bi zagoreo.
jedna je zapalila kandilo.
ubrzo su po svima kućama gorela kandila, prituljena po ćoškovima soba.
deca su trepćući očima, u prazničkom raspoloženju, gledala u taj sjaj, i slušajući nerazumljive, izlomljene rečenice starijih ubrani, gospode, i sačuvaj!
ah, mučenik, pribran je kod boga kao da je najveću crkvu sagradio!
pomozi nas, bože, ti jedini, potri dušmanina i ne daj mu duge vlasti!
, zapitkivala neumorno, šta je to mučenik, ko gradi crkvu, i gde to.
naročito su dečaci bili ljubopitljivi.
a majke su ih umirivale šuti, dušo!
šuti, slušaj mamu i čuvaj se, dok si god živ, turčina, prokletnika!
a pre nego je i po drugi put stao da pada mrak, abidaga je još jednom obišao građevinu i, zadovoljan dejstvom ovoga strašnog primera, naredio da se seljak skine sa skela bacite psa psima!
u toj noći koja je naglo padala, vlažna i mlaka kao proletnja, nastalo je nerazumljivo žuborenje i talasanje među radnicima.
i oni koji ranije nisu hteli da čuju o rušenju i otporu sada su bili spremni da daju mnogo i učine sve.
čovek na kocu posto je opšta briga i svetinja.
nekoliko stotina izmučenih ljudi, pokrenuto urođenim nagonom, snagom sažaljenja i drevnih običaja, nesvesno se zatalasalo i udružilo u naporu da dođe do mučenikovog leša, da ga otme skrnavljenju i hrišćanski sahrani.
u opreznom sašaptavanju i dogovaranju po kolibama i pojatama kulučari su sakupili među sobom znatnu svotu od sedam groša kojom će podmititi merdžana.
za taj posao odabrali su trojicu najokretnijih između sebe i oni su uspeli da stupe u dodir sa dželatom.
mokri i umorni od rada, trojica seljaka sada pregovaraju, sporo, lukavo, zaobilazno.
mršteći se, češkajući po glavi i namerno zamuckujući, najstariji seljak govori ciganinu eto se i to svrši.
suđeno je pa neka bude i to.
samo znaš, kako je, na priliku, iksan je, što no se kaže božji stvor, pa ne bi valjalo da ga, na priliku, zverinje jede i psi razvlače.
merdžan, koji naslućuje dobro da se radi o poslu, brani se, više tužno nego uporno.
aja, jok!
nemojte da mi govorite.
na veliku ćete me vatru naložiti.
vi ne znate kakav je ris abidaga!
seljak se muči i mršti i misli u sebi ciganin je, stvorenje bez krsta i duše, pa nit možeš da ga kumiš ni bratimiš, ni ićim na zemlji ili na nebu zakuneše, a desnu ruku drži u plitkom džepu od gunja i u njoj stisnuto sedam groša.
ama, znam već kako je.
znamo mi, na priliku, da ni tebi nije lako.
samo, neće ni tebi krivati, eto, četiri groša, uzdravo, smo našli, pa kao velimo dosta je.
jok, jok, draži je meni život od vaskolikog blaga svjetskog.
a od abidage živ osto ne bih, jer taj vidi sve i kad spava.
jao, premrem kad pomislim!
četiri, pa i pet, najposlije kad bude.
sve bi se našlo, nastavlja seljak bez obzira na ciganinovo vajkanje.
ne smijem, ne smijem, pa eto!
dobro, tebi je zapovjeđeno da to.
telo baciš, na priliku, kao.
psima, i ti ćeš ga baciti, a šta će poslije biti od njega o tom ti brigu ne vodiš, niti će te ko pitati za to.
e vidiš, onda bismo mi, na priliku, uzeli to.
telo i sahranili po našemu zakonu, ali kriomice, na priliku, da živa duša ne zna.
i ti ćeš, na priliku, kazati sutradan da su psi, na priliku, raznijeli to.
i nikom ništa, a tebi će biti tvoje.
seljak je govorio pažljivo i smišljeno, samo je sa čudnim snebivanjem zastajkivao pred reči telo, koju je izgovarao upravo tako telo.
zar ja za pet groša glavu da gubim!
ne, ne, neee!
za šest, dodaje mirno seljak.
i tada se ciganin ispravi, raširi ruke, uozbilji lice, sa izrazom potresne iskrenosti za kakav su sposobni samo ljudi koji i ne razlikuju laž od istine, stade pred seljaka, kao da je on osuđenik a seljak krvnik.
neka bude u moju glavu, kad sam takve sudbine, i neka moja ciganka ostane udovica i moja djeca siročad da mi date sedam groša, pa nosite mrca, samo da niko ne vidi i ne sazna.
seljak je vrtio glavom, žaleći duboko što ovoj rđi mora da izda baš sve do poslednje pare.
kao da mu je zavirio u stisnutu šaku!
i onda se pogodiše potanko i opširno kako će merdžan preneti mrtvaca, kad ga skine sa skela, na levu obalu reke i tu ga, sa prvim mrakom baciti na kamenitu stranu pored puta, tako da to vide i abidagini momci i prolaznici.
a u šipražju, malo podalje, biće sakrivena ona trojica.
i čim mrak padne, uzeće leš, odneti ga i sahraniti, ali na skrovitu mestu i bez ikakva vidna traga, tako da će izgledati posve verovatno da su ga psi u toku noći razvukli i pojeli.
tri groša se daju unapred a četiri sutra po svršenoj stvari.
još iste noći sve je izvršeno, prema pogodbi.
sa sumrakom merdžan je preneo leš i bacio ga na obalu ispod puta.
to nije ličilo na ono telo koje su svi gledali ova dva dana, pravo i ispršeno na kocu to je opet bio stari radisav, sitan i povijen, samo bez krvi i života.
i odmah se vratio, zajedno s momcima, skelom na drugu obalu, u kasabu.
seljaci su čekali u šikari.
prolazio je još poneki zadocneo radnik ili turčin koji se vraća kući.
pa se onda ceo kraj potpuno smiri i smrači.
stadoše da se javljaju psi, oni krupni, olinjali, gladni i uplašeni, bez kuće i gospodara.
sakriveni u žbunju, seljaci su se bacali na njih kamenjem i razgonili ih, a oni su bežali podvijena repa, ali samo dvadesetak koraka od leša i otuda su vrebali šta će biti dalje.
u mraku se naziralo kako im oči žagre i sjaju.
kad se već videlo da noć osvaja i da nema verovatnoće da će iko više naići, seljaci iziđoše iz svog zaklona noseći trnokop i lopatu.
dve daske koje su takođe nosili sa sobom položiše jednu na drugu a na njih mrtvaca, i tako ga iznesoše uza stranu.
tu, u jednoj udolini koju su stvorile proletnje i jesenje vode jureći sa brega ka drini, odgrnuše krupni šljunak, koji se tu spušta kao suv i nepresušan potok, i iskopaše dubok grob, brzo, tiho, bez reči i šuma.
u grob položiše tvrdo, hladno i zgrčeno telo.
onaj najstariji seljak skoči u jamu, oprezno kresnu nekoliko puta čakmakom o kremen i zapali prvo trud pa zatim tanku svećicu sa savijenog voštanog svica, zaklanjajući je obema rukama zatim je usadi više pokojnikove glave i prekrsti se tri puta, brzo i glasno.
prekrstiše se za njim i ona dvojica gore u mraku.
seljak zatim mahnu dvaput iznad mrtvaca rukom kao da ga preliva iz prazne ruke nevidljivim vinom i dvaput izgovori tiho i skrušeno so svjatimi upokoj, hriste, dušu raba tvojego.
zatim je šaputao još neke reči, nepovezane i nerazumljive, ali molitvene, svečane i teške, tako da su se ona dvojica nad grobom neprestano krstili.
a kad zaćuta, dodadoše mu odozgo one dve daske i on ih sastavi nad lešom, ukoso i po dužini, tako da su sačinjavale kao krov nad njim.
prekrsti se još jednom, ugasi sveću i izvuče se iz groba.
onda oprezno i polako stadoše svi zajedno da bacaju zemlju, sabijajući je dobro, tako da ne ostane vidljiva humka nad grobom.
a kad su bili gotovi s tim, vratiše opet onaj šljunak, kao potok, preko sveže iskopane zemlje, prekrstiše se još jednom, i krenuše natrag, zaobilazeći daleko, kako bi što dalje od groba sišli na drum.
još iste noći udarila je gusta, tiha kiša bez vetra, a jutro koje je svanulo bilo je puno mlečne magle i teške, mlake vlage koja je ispunjavala celu rečnu dolinu.
po nekom belom sjaju koji čas raste čas pada vidi se da se sunce negde bori sa maglama koje ne može da probije.
sve je bilo prigušeno i avetinjski novo i strano.
ljudi su naglo iskrsavali iz te magle i isto tako se naglo gubili u njoj.
po takvom vremenu prošla su sa ranim jutrom kroz čaršiju prosta kola i na njima dva sejmena koji pridržavaju vezanog plevljaka, svoga dojučerašnjeg starešinu.
otkako je ono prekjuče, u nastupu neočekivanog oduševljenja što je živ i što nije na kocu, stao da igra pred svima, on se nije više smirivao.
svi mišići su na njemu poigravali, mesto ga nije držalo, stalno ga je mučila neodoljiva potreba da se i sam uveri i drugima da pokaže kako je on zdrav, čitav i pokretan.
na mahove bi se setio abidage to je crna tačka u ovoj njegovoj radosti!
i odmah bi pao u tešku zamišljenost.
ali za to vreme u njemu bi se sakupila nova snaga koja ga je neodoljivo gonila da se kreće i lomi kao mamen.
i opet bi se dizao i počinjao da igra, šireći ruke, pucketajući prstima i vijući se u pasu kao čengija, dokazujući sve novim živim i oštrim pokretima da nije na kocu, i dašćući u ritmu igre evo, evo.
i ovo mogu, evo, i ovo.
nije hteo ništa da jede, a svaki razgovor koji bi otpočeo prekidao je naglo i prelazio u igru i detinjsko uveravanje pri svakom pokretu evo, vidi, evo.
i ovo, evo!
kad su se sinoć najposle usudili da kažu abidagi šta je sa plevljakom, on je rekao hladno i kratko vodite divaniju u plevlje, i neka ga vežu u kući da ne budaljaka naokolo.
nije za ovog posla ni bio.
tako je i učinjeno.
ali kako starešina nije mogao da miruje, morali su njegovi sejmeni da ga vežu za kola na kojima je sedeo.
on je plakao i branio se i dok je mogao da miče pojedinim delom tela trzao se i vikao svoje evo, evo!
najposle su morali da mu vežu i noge i ruke, tako je sedeo na kolima usturen kao vreća žita i sav umotan konopcima.
ali sada, čim nije mogao da se kreće, počeo je da uobražava da ga nabijaju na kolac grčio se i odupirao uz očajnu viku ne mene, ne mene!
vilu hvatajte!
ne, abidaga!
iz poslednjih kuća, na izlasku iz varoši, istrčavali su ljudi, uzbuđeni tom vikom, ali su se kola sa sejmenima i bolesnikom brzo gubila na dobrunskom drumu, u gustoj magli kroz koju se naslućivalo sunce.
taj neočekivani, žalosni odlazak plevljakov još je više uterao svetu strah u kosti.
počelo je da se šapuće kako je osuđeni seljak bio nevin i kako ga je ovaj plevljak uzeo na dušu.
među srbima na mejdanu, žene su pričale kako su vile sahranile mrtvo telo nesrećnog radisava pod butkovim stijenama, i kako noću pada s neba obilna svetlost na njegov grob hiljade hiljada zapaljenih sveća koje plamsaju i drhte, u dugom nizu od neba do zemlje.
videle su ih kroz suze.
svašta se verovalo i šaputalo, ali strah je bio jači od svega.
i posao na mostu se nastavljao brzo i glatko, bez prekida i poremećaja.
i nastavio bi se bogzna dokle da početkom decembra nije nastupila neočekivano jaka studen protiv koje ni abidagina sila nije ništa mogla.
to su bile nezapamćene studeni i mećave za prvu polovinu decembra meseca.
kamen primrzava za zemlju, drvo puca.
sitan kristalan sneg zavejao predmete, alat i čitave kolibe, a sutradan ga ćudljiv vetar snese na drugu stranu i zaveje drugi kraj.
sam od sebe posao prestade i strah od abidage izblede pa iščilje potpuno.
abidaga je prkosio nekoliko dana, ali na kraju popusti.
raspusti radnike i obustavi posao.
po najvećoj vejavici odjahao je i on sa svojim ljudima.
istog dana otputovao je za njim i tosun efendija na seoskim saonicama, pretrpan slamom i ćebadima, a majstor antonije u protivnom pravcu.
a ceo onaj logor kulučara rasturi se po selima i dubokim dolinama, nestade nečujno i neprimetno kao voda koju zemlja upije.
ostade gradnja kao odbačena igračka.
pre polaska abidaga je opet sazvao varoške prvake turke.
bio je potišten u svojoj srditoj nemoći.
rekao im je, kao i lane, da sve ostavlja na njihovoj brizi i odgovornosti.
ja odlazim, ali moje oko ostaje.
i pazite dobro bolje je da dvadeset neposlušnih glava skinete, nego da jedan ekser carski propadne.
čim proleće grane, ja ću biti ponovo ovde i tražiću račun od svakoga.
prvaci su obećali sve kao i lane i razišli se kućama, brižni i umotani u gunjeve, zubune i šalove, hvaleći u sebi boga što je dao na svet zimu i mećavu i bar tako svojom silom udario granicu sili silnih.
a kad je granulo proleće, nije stigao abidaga nego je doputovao nov vezirov poverenik, arifbeg, zajedno sa tosun-efendijom.
sa abidagom se desilo ono čega se on toliko bojao.
neko, neko ko je dobro znao i sve izbliza video, dostavio je velikom veziru tačne i iscrpne podatke o njegovom poslovanju na višegradskom mostu.
vezir je bio tačno obavešten da je za ove dve godine svakog dana radilo između dve i tri stotine kulučara bez ijedne pare nadnice, vrlo često i o svojoj hrani, a vezirov novac uzimao je abidaga za sebe.
izračunata je i svota novca koju je dosad prisvojio.
svoje nepoštenje prikrivao je, kao što to često u životu biva, velikom revnošću i preteranom strogošću, tako da narod celog onog kraja, ne samo raja nego i turci, umesto da blagosilje veliku zadužbinu, proklinje i čas kad je početa i onog ko je podiže.
mehmed-paša, koji se celog veka borio sa krađom i nepouzdanošću svojih službenika, naredio je nevaljalom povereniku da vrati celu sumu, a sa ostatkom imanja i svojim haremom da odmah seli u jedno malo mesto u anadoliji i da se živ ne čuje, ako želi da ga i gore zlo ne snađe.
dva dana posle arifbega stigao je i majstor antonije iz dalmacije sa prvim radnicima.
tosun efendija ga je predstavio novom povereniku.
po bleštavom i toplom aprilskom danu obišli su građevinu i utvrdili raspored za prve poslove.
kad se arifbeg povukao i njih dvojica ostali sami na obali, majstor antonije zagledao je bolje u lice tosun-efendiji, koji je i na ovako sunčanom danu bio skupljen i grčevito umotan u široki crni mintan.
ovo je posve druga vrsta čoveka.
hvala bogu!
samo se pitam ko je bio tako vešt i hrabar da obavesti velikog vezira i makne onu životinju.
tosun efendija je gledao preda se i rekao mirno nema sumnje, ovaj je bolji.
to je morao biti neko ko dobro poznaje abidagin rad a ko ima pristup do vezira i uživa njegovo poverenje.
svakako, svakako je ovaj bolji, odgovarao je tosun efendija ne dižući pogled oborenih očiju i uvijajući se još čvršće u svoj mintan.
tako je otpočeo posao pod novim poverenikom arifbegom.
to je bio zaista posve drugačiji čovek.
neobično visok na nogama, pognut, ćosav, isturenih jagodica, kosih crnih nasmejanih očiju.
narod ga je odmah prozvao misir-baba.
bez vike, bez štapa, bez krupnih reči i vidnog napora, on je zapovedao i raspoređivao nasmejano i bezbrižno, kao odnekud sa visine, ali ništa nije propuštao ni gubio iz vida.
i on je nosio sa sobom onu atmosferu stroge revnosti za sve što je vezirova volja i naredba, samo što je bio miran, zdrav i pošten čovek, koji nije imao čega da se boji ni šta da prikriva, pa mu nije ni trebalo da druge plaši i progoni.
posao je tekao istom brzinom jer, brzina je bila ono što je vezir želeo, greške su kažnjavane istom strogošću, ali je besplatno kulučenje ukinuto od prvog dana.
svi su radnici bili plaćeni i primali hranu u brašnu i soli, i sve je išlo brže i bolje nego za abidagina vremena.
i one lude ilinke nestalo je izgubila se zimus negde na selu.
gradnja je rasla i širila se.
sada se videlo da vezirova zadužbina neće biti samo most, nego i jedan han, karavan-seraj, u kome će putnici iz daleka, koji će prelaziti most, moći da nađu sklonište za sebe, svoje konje i svoju robu, kad ih tu noć sustigne.
po arifbegovim uputstvima počelo je građenje karavan-seraja.
na ulasku u čaršiju, dve stotine koraka od mosta, tamo gde počinje strmina kojom vodi put na mejdan, ima jedan zaravanak na kom se dosada sredom držao stočni pazar.
na tom zaravanku počela je gradnja novog hana.
posao je napredovao polagano, ali se već po počecima moglo videti da se radi o tvrdoj, bogatoj građevini, zamišljenoj naveliko i naširoko.
svet nije ni primećivao kako sporo ali stalno raste veliki han od kamena, jer je svu njegovu pažnju privlačila gradnja mosta.
to što se sada radilo na drini bilo je tako zamršeno, svi poslovi su bili tako složeni i posredni da dokoni višegrađani koji su sa obale posmatrali radove, kao neke prirodne pojave, nisu više mogli da ih sa razumevanjem prate.
podizani su sve novi nasipi i šančevi u raznim pravcima, razdvajana i deljena reka na jazove i rukavce, i pretakana iz jednog korita u drugo.
majstor antonije je doveo iz dalmacije naročite veštake užare i zakupio svu kudelju čak i u susednim nahijama.
ti majstori su u naročitim zgradama sukali konopce neobične jakosti i debljine.
grčki dunđeri su po njegovim i tosun-efendijinim nacrtima radili velike drvene dizalice na čekrk, postavljali ih na splavove, i tako na onim konopcima dizali i najteže blokove kamena i prenosili ih do stubova koji su redom nicali iz rečnog korita.
po četiri dana je trajalo prenošenje svakog pojedinog od tih velikih blokova sa obale do njegovog ležišta u temeljima mostovnog stuba.
gledajući sve to, iz dana u dan, iz godine u godinu, naš svet je počeo da gubi račun o vremenu i stvarnim namerama graditelja.
izgledalo im je da gradnja ne samo da ne odmiče napred nego da se sve više mrsi i zapliće u neke pomoćne i sporedne radove, i što duže traje sve manje liči na ono što je imala da bude.
ljudi koji sami ne rade i ne preduzimaju ništa u životu lako gube strpljenje i padaju u pogreške kad sude o tuđem radu.
višegradski turci su opet počeli da sležu ramenima i odmahuju rukom kad govore o mostu.
hrišćani su ćutali, ali su posmatrali gradnju sa zluradim i potajnim mislima u sebi i želeli joj neuspeh kao svakom turskom preduzeću.
nekako u to vreme je iguman manastira banje kod priboja zapisao na poslednjem praznom listu jednog mineja da je znano kad mehmetpaša gradi ćupriju na drini kod višegrada.
i veliki zulum bi narodu hristijanskom od agarjana, i teška angarija.
s mora su majstore dovodili.
za tri godine gradiše i mnoge aspre poarčise.
vodu su predvojili i pretrojili, ali mosta ne mogoše namaknuti.
prolazile su godine, smenjivala se leta i jeseni, zime i proleća, odlazili su i vraćali se radnici i majstori.
sada je sva drina bila presvođena, ali ne mostom nego drvenim skelama koje su ličile na besmislen i zamršen splet borovih greda i dasaka.
s jedne i sa druge strane njihale su se visoke drvene dizalice, utvrđene na dobro vezanim splavovima.
na obe obale reke dimile su se vatre na kojima se topilo olovo kojim su zalivane rupe u pločama i nevidljivo vezivan kamen za kamen.
krajem te treće godine desila se jedna od onih nesreća bez kojih velike građevine retko bivaju.
dovršavao se srednji stub, koji je i nešto viši i pri vrhu širi od ostalih, jer na njemu treba da počiva kapija.
kod prenošenja jednog velikog kamenog bloka posao je zapeo.
radnici su se rojili oko ogromnog četvorouganog kamena koji je, obavijen debelim konopcima, visio nad njihovim glavama.
dizalica nije uspevala da ga nadnese tačno nad njegov ležaj.
majstor-antonijev pomoćnik arapin pritrčao je nestrpljivo i počeo da glasnim, ljutitim povicima na onom čudnom, mešanom jeziku koji se u toku godina stvorio između ovih ljudi iz raznih krajeva sveta izdaje naređenja onima dole na vodi koji su rukovali dizalicom.
u tom trenutku, na nerazumljiv način, popustili su konopci i blok se srušio, najpre jednim krajem a zatim celom težinom na uzbuđenog arapina, koji nije ni gledao iznad sebe nego dole na vodu.
čudnim slučajem, blok je pao tačno gde treba, ali je pri padu zahvatio arapina i pritisnuo mu celu donju polovinu tela.
nastala je trka, uzbuna i dozivanje.
ubrzo je stigao i majstor antonije.
mladi crnac je, posle prve nesvestice, došao sebi stenjao je kroz stisnute zube i tužno, uplašeno gledao u majstor-antonijeve oči.
sastavljenih obrva, bled, majstor antonije je izdavao naređenja kako da se iskupe radnici, donese alat i pristupi dizanju bloka.
ali sve je bilo uzalud.
od mladića se naglo odlivala krv, dah mu se kidao i pogled maglio.
za pola sata je izdahnuo, držeći grčevito majstorovu ruku u svojim.
arapinova sahrana bila je svečan događaj koji se dugo pamtio.
svi muslimani muškarci izišli su da ga isprate i ponesu po nekoliko koraka njegov tabut u kom je ležala samo gornja polovina njegovog mladog tela, jer pola ga je ostalo pod kamenim blokom.
majstor antonije mu je podigao nad grobom lep nišan od kamena od kog se most gradi.
njega je potresla smrt ovog mladića koga je kao dečaka izveo iz njegove sirotinje u ulcinju, gde je živelo nekoliko zalutalih crnačkih porodica.
ali posao nije zastao ni za trenutak.
i te i iduće godine zima je bila blaga i radilo se sve do polovine decembra meseca.
nastupala je peta godina rada.
sad je onaj široki i nepravilni krug od drveta, kamena, pomoćnih sprava i raznovrsnog materijala počeo da se sužava.
na zaravanku, pored puta na mejdan, već je stajao novi han, oslobođen skela.
to je bila velika zgrada na sprat, zidana od istog kamena od koga se pravi most.
još se radilo na hanu i iznutra i spolja, ali se već sada, ovako na daljinu, moglo videti koliko on odudara veličinom, skladom linija i tvrdoćom građe od svega što se ikad moglo sagraditi ili zamisliti u kasabi.
ta zgrada od svetložućkastog kamena sa krovom od tamnocrvenog crepa, sa nizom fino srezanih prozora, dolazila je kasabalijama kao raskošna i neverovatna praznična stvar koja odsada treba da postane sastavni deo njihovog svakidašnjeg života.
sagrađena od vezira, izgledala je kao da će samo veziri u njoj odsedati.
iz svega je zračio odsjaj neke veličine, ukusa i raskoši koja ih je zbunjivala.
u isto vreme i ona bezoblična masa izukrštanih greda i žioka nad rekom stade da splašnjava i da se tanji, a kroz njih se sada sve bolje i jasnije nazirao istinski most od lepog banjskog kamena.
još uvek su pojedinci i čitave grupe radnika radili poslove koji su u očima sveta izgledali besmisleni i bez veze sa svim ostalim, ali sada je već i za poslednjeg nevernog kasabaliju bilo jasno da svi oni zajedno dižu most po jednoj jedinstvenoj zamisli i nepogrešnom računu, koji stoje iza svake od tih pojedinih radnja.
najpre su se ukazali oni lukovi koji su najmanji, i po visini i po rasponu, i najbliži obali, a zatim su otkrivani jedan po jedan, dok i poslednji ne zbaci skele sa sebe i ne ukaza se ceo most na jedanaest moćnih lukova, savršen i čudan u svojoj lepoti, kao nov i stran predeo za kasabalijske oči.
brzi i na zlo i na dobro, višegrađani su bili postiđeni u svojoj sumnji i neverici.
sad nisu ni pokušavali da prikriju svoje divljenje ni mogli da obuzdaju svoje oduševljenje.
prelaz preko mosta nije bio još dozvoljen, ali se svet iskupljao na obe obale, a naročito na desnoj gde se nalazi čaršija i veći deo varoši, i posmatrao kako radnici preko njega prelaze i kako rade glačajući kamen u ogradi i uzvišenim sedištima na kapiji.
sakupljeni višegradski turci posmatraju taj tuđi rad o tuđem trošku, kome su oni punih pet godina izdevali svakojaka imena i proricali najgoru budućnost.
ama, govorim ja vama jednako, kaže uzbuđeno i radosno jedan hodžica iz dušča, da se carskoj ruci ništa nije otelo i da će ovi pametni ljudi najposlije podići što su naumili a vi jednako te neće, te ne mogu.
a evo vidiš da podigoše, i još kakvu ćupriju i kakvu zgodu i ljepotu.
svi mu odobravaju, iako se niko pravo ne seća kad je on to njima govorio, a svi znaju da je sa njima zajedno ogovarao i građevinu i onog ko je podiže.
i svi se, iskreno razdragani, neprestano iščuđavaju.
e, ljudi, e ljudi, šta poniče u ovoj našoj kasabi!
vidiš ti, što je vezirska sila i pamet, gdje okom pogleda tu je hair i berićet.
i još ovo nije ništa, dodaje onaj veseli i živahni hodžica, još će on lepši biti.
vidite li kako ga timare i doćeruju kao konja za panađur!
tako se takmiče u izlivima oduševljenja, tražeći sve nove, lepše i krupnije reči pohvali.
samo ahmed-aga šeta, bogat žitarski trgovac, mrzovoljan čovek i tvrdica, gleda još uvek prezrivo i gradnju i ove koji je hvale.
visok, žut i usukan, crna, oštra pogleda, tankih, kao slepljenih usana, on žmirka na septembarskom suncu lepog dana i jedini ne odstupa od svog ranijeg mišljenja.
jer, ima u jednim ljudima bezrazložnih mržnja i zavisti koje su veće i jače od svega što drugi ljudi mogu da stvore i izmisle.
onima koji oduševljeno hvale veličinu i stalnost mosta, govoreći da je tvrđi od svakog grada, on prezrivo dobacuje ne došao mu povodanj, onaj naš pravi višegradski!
pa ćeš vidjeti šta će od njega ostati!
svi ga ogorčeno pobijaju i hvale one koji su radili na mostu, a naročito arifbega, koji je, uvek, gospodski nasmejan, kao igrajući se stvorio ovakvu i ovoliku građevinu.
ali šeta je tvrdo rešen da ne prizna nikom ništa.
jeste, da nije bilo abidage i njegovog zelenog štapa i njegovog zapta i zuluma, pitao bih vas ja bi li ovaj misir-baba mogao svojim smijehom i sa rukama na leđima dovršiti ćupriju.
i ozlojeđen opštim oduševljenjem, kao ličnom uvredom, šeta odlazi ljutito u svoju magazu da sedi na svom svagdašnjem mestu sa koga se ne vidi ni sunce ni most i ne čuju graja i žagor zanesenog sveta.
ali šeta je bio usamljen izuzetak.
radost i oduševljenje građana samo su rasli i širili se i na okolna sela.
prvih dana oktobra meseca priredio je arifbeg veliku svečanost zbog dovršenja mosta.
taj čovek gospodskih navika, neosetne strogosti i retkog poštenja, koji je trošio sav povereni mu novac na ono na što je bio namenjen, ne zadržavajući ništa za sebe, bio je za narod glavna ličnost u ovom poslu.
o njemu se govorilo više nego o veziru samom.
tako je i njegova svečanost ispala bogata i sjajna.
nadzornici i radnici dobili su darove u novcu i odelu, a opšta gozba, u kojoj je učestvovao ko god je hteo, trajala je dva dana.
u vezirovo zdravlje jelo se, pilo, sviralo, igralo i pevalo priređene su konjske i pešačke trke sirotinji su deljeni meso i slatkiši.
na trgu koji vezuje most sa čaršijom kuvala se u kotlovima halva i onako vruća delila narodu.
tada se osladio i onaj koji ni na bajram nije.
do u sela oko kasabe doprla je ta halva i ko god je okusio poželeo je zdravlje veziru i dug vek njegovim građevinama.
bilo je dece koja su po četrnaest puta navraćala na kazan, dok ih aščije, poznavši ih, ne bi oterali, bijući ih varjačama.
jedno je ciganče umrlo, jer se prejelo vruće halve.
takve stvari su se dugo pamtile i kazivale uporedo sa pričama o postanku mosta, utoliko više što su darežljivi veziri i pošteni poverenici u docnijim stolećima, izgleda, izumirali i ovakve proslave postale retke, pa potpuno nepoznate, dok nisu najposle prešle u isti red sa legendama o vilama, o stoji i ostoji, i sličnim čudima.
dok su trajale svečanosti, kao i prvih dana uopšte, svet je prelazio most po bezbroj puta s jedne obale na drugu.
deca su pretrčavala a stariji išli polagano, u razgovoru ili posmatrajući sa svake tačke potpuno nove vidike koji su se otvarali sa mosta.
nemoćni, hromi i uzeti donošeni su na nosilima, jer niko nije hteo da izostane i da se odreče svoga udjela u ovome čudu.
svaki i najmanji kasabalija osećao se kao da su se njegove sposobnosti odjednom umnožile i snaga uvećala kao da je neki čudesni, natčovečanski podvig sveden na meru njegovih moći i u granice svakodnevnog života kao da je pored dosad poznatih elemenata zemlje, vode i neba, otkriven odjednom još jedan kao da je nečijim blagotvomim naporom odjednom za sve i svakoga ostvarena jedna od najdubljih želja, drevni ljudski san da se ide iznad vode i savlađuje prostor.
turski momci su zametali kolo oko kazana sa halvom, vodili ga preko mosta, jer tu im se činilo da lete a ne da zemlju gaze, pa zatim savijali uokrug na kapiji i tu su trupkali i bili nogama o nove ploče kao da iskušavaju tvrdoću mosta.
oko toga sabijenog, okruglog kola mladih telesa koja neumorno poskakuju sve u istom ritmu, obigravali su dečaci, protrčavali između razigranih nogu, kao kroz pomičan plot, stajali u sredini kola, prvi put u životu na mostu o kojem se već godinama govori, i to na kapiji za koju se kaže da je u njoj zatvoren onaj unesrećeni pokojni arapin i da se noću prikazuje.
uživajući u momačkom kolu oni su i premirali od straha koji je arapin i dok je živ bio i radio na mostu neprestano ulivao kasabalijskoj deci.
na tom uzvišenom, novom i neobičnom mostu činilo im se da su davno napustili majku i rodnu kuću i zalutali u zemlju crnih ljudi, čudesnih građevina i neobičnih igara strepeli su, ali nisu mogli da se odvoje od pomisli na arapina, ni da se otkinu od kola na čudnoj, novoj kapiji.
tek neko novo čudo moglo je da privuče njihovu pažnju.
neki murat, zvani muta, malouman mladić iz aginske porodice turkovića iz nezuka, sa kojim su u kasabi ćesto terali šegu, odjednom se ispeo na kamenu ogradu mosta.
začula se dečija cika, udivljeni i uplašeni uzvici starijih, a idiot je, kao vilen, raširenih ruku i zabačene glave, išao uskim pločama, nogu pred nogu, kao da ne lebdi nad vodom i dubinom, nego kao da učestvuje u najlepšoj igri.
uporedo sa njim išla je gomila dečurlije i besposlenjaka i hrabrila ga.
a na drugom kraju mosta sačekao ga je njegov brat aliaga i išibao kao malo dete.
mnogi su odlazili daleko niz reku, pola sata hoda, do kalate ili mezalina, i otud posmatrali most, koji se isticao, beo i lak, sa svojih jedanaest lukova nejednake veličine, kao čudna arabeska na zelenoj vodi, među tamnim brdima.
tih dana je donesena i velika, bela ploča sa usečenim natpisom i uzidana na kapiji u onaj zid od crvenkastog kamena koji se uzdiže čitava tri aršina iz ograde mosta.
dugo vremena svet se okupljao oko natpisa i gledao u njega, dok se ne bi našao kakav softa ili mlad hafis koji bi, sa manje ili više veštine, za jednu kafu ili krišku lubenice ili prosto za božji sevap, pročitao natpis kako bi mogao i umeo.
po stotinu puta su tih dana sricani stihovi toga tariha, koje je napisao neki carigradski stihotvorac badi, i koji su kazivali ime i zvanje onoga koji je sagradio ovu zadužbinu, kao i srećnu godinu 979.
po hedžri, to jest 1571.
po hrišćanskom računanju, kad je ona završena.
taj badi je za dobre pare pisao lake i zvučne stihove i umeo vešto da ih nametne velikašima koji su podizali ili opravljali velike građevine.
oni koji su ga znali i pomalo mu zavideli govorili su podrugljivo da je nebeski svod još jedina građevina na kojoj nema tariha iz badijeva pera.
a on je, pored sve lepe zarade bio sirak i gladnica, večito u borbi sa onom naročitom bedom koja često prati stihotvorce kao neko osobito prokletstvo i koju nikakve plate i nagrade ne mogu zajaziti.
po slaboj pismenosti, tvrdoj glavi i živoj mašti ovog našeg sveta, svaki je od kasabalijskih učenjaka na svoj način čitao i tumačio badijev tarih na kamenoj ploči, koji je kao svaki tekst, bačen jednom u javnost, stajao tu, večit u večitom kamenu, zauvek i nepovratno izložen pogledima i tumačenjima svih ljudi, mudrih i ludih, zlih i dobronamernih.
a svaki od slušalaca pamtio je one stihove koji su njegovom uhu i njegovoj ćudi najbolje odgovarali.
tako se ono što je bilo tu, na očigled celog sveta, urezano u tvrdi kamen, ponavljalo od usta do usta na razne načine, često izmenjeno i iskvareno do nesmisla.
u kamenu je pisalo gle mehmedpaša, najveći među mudrima i velikima svoga vremena, ostvari zavet svoga srca i svojom brigom i trudom sagradi most na reci drini.
na ovoj vodi dubokoj i brza toka, prethodnici mu ne mogoše ništa podići.
nadam se od milosti božje da će mu gradnja biti čvrsta.
da će mu vek prolaziti u sreći i da nikad za tugu neće znati.
jer za svoga života on je zlato i srebro uložio u zadužbine i niko ne može kazati da je bačen imetak koji se troši u takve svrhe.
badi, koji je video ovo, kad je dovršena gradnja izreče tarih neka bog blagoslovi tu građevinu, taj čudesni i lepi most!
najposle, narod se najeo, načudio, nahodao i naslušao stihova iz natpisa.
to čudo prvih dana ušlo je u njihov svakodnevni život i oni su prelazili most, užurbani, ravnodušni, zabrinuti, rasejani, ko što je šumna voda tekla ispod njega, kao da je to neki od bezbrojnih puteva koji su oni i njihova stoka utabali svojim nogama.
a ploča sa natpisom je ćutala u zidu kao i svaki drugi kamen.
sada je drum sa leve obale reke vezan pravo sa onim krajem druma na zaravanku sa druge strane.
nestalo je mrke, crvotočne skele i ćudljivih skeledžija.
duboko ispod poslednjih lukova mosta ostali su peskoviti krš i strme obale kojima se podjednako teško silazilo i pelo i na kojima se tako mučno čekalo i toliko uzaludno dozivalo s jedne strane na drugu.
sve je to, zajedno sa plahovitom rekom, kao mađijom premošćeno.
visoko iznad svega toga sad se išlo, kao na krilima, pravo sa jedne visoke obale na drugu, preko širokog, dugog mosta koji je tvrd i stalan kao planina, a pod kopitima odjekuje kao da je sav samo od jedne tanke ploče kamena.
nestalo je i onih drvenih vodenica i kućeraka u kojima su putnici za nuždu noćivali.
umesto njih stoji tvrdi i raskošni karavan-seraj i prima putnike kojih je sa svakim danom sve više.
u han se ulazi na široku kapiju skladnih linija.
sa obe strane kapije su dva velika prozora i na njima rešetke, ali ne od gvožđa, nego klesane u sedri i svaka iz jednog komada.
u širokom pravougaonom dvorištu ima mesta za robu i prtljag, a svuda naokolo nižu se vrata od trideset i šest soba.
pozadi, pod bregom su štale na opšte čudo, i one od kamena, kao da su za carsku ergelu građene.
takvog hana nema od sarajeva pa do jedrena.
tu svaki putnik može da ostane jedan dan i jednu noć i da ima bez pare dinara konak, vatru i vodu za sebe, poslugu i konje.
sve je to, kao i most sam, zadužbina velikog vezira mehmedpaše, koji se pre više od šezdeset godina rodio tu iza ovih planina, u visokom selu sokolovićima, i koji je u detinjstvu, sa gomilom srpskih seljačića, odveden kao adžami-oglan u stambol.
troškovi za izdržavanje karavan-seraja dolaze iz vakufa koji je mehmedpaša osnovao od velikih imanja, zaplenjenih u novoosvojenim krajevima, u ugarskoj.
tako je sa podizanjem mosta i hana nestalo, kao što se vidi, mnoge muke i nezgode.
nestalo bi možda i onog neobičnog bola koji je vezir u detinjstvu poneo sa višegradske skele, iz bosne crne, oštre pruge koja mu s vremena na vreme preseca grudi na dve polovine.
ali mehmedpaši nije bilo suđeno da živi bez toga bola ni da dugo uživa u misli na svoju višegradsku zadužbinu.
ubrzo posle završetka poslednjih radova, tek što je karavan-seraj pravo proradio i most se pročuo po svetu, mehmedpaša je još jednom osetio bol od crnog sečiva u grudima.
i to poslednji put.
jednog petka, kad je ulazio sa svitom u džamiju, prišao mu je jedan sulud i odrpan derviš sa ispruženom levom rukom za milostinju.
vezir se okrenuo i naredio čoveku iz pratnje da mu udeli, a derviš je tada iz rukava desne ruke potegao težak kasapski nož i udario njime vezira snažno među rebra.
pratnja je sasekla derviša.
vezir i njegov ubica izdahnuli su u istom trenutku.
na sivim pločama, pred džamijom, ležali su tako još nekoliko trenutaka jedan pored drugog.
ubijeni ubica, krupan, punokrvan, raširenih nogu i ruku, kao da je još nošen gnevnim zamahom svoga bezumnog udarca.
a pored njega veliki vezir, raskopčane anterije na grudima i daleko odbačenog kauka.
poslednjih godina života on je omršao i pogurio se, nekako potavneo i ogrubeo u licu.
i sad je, onako razdrljen i gologlav, krvav, savijen i utonuo u se, ličio više na ostarelog i premlaćenog seljaka iz sokolovića nego na oborenog dostojanstvenika koji je do maločas upravljao turskom carevinom.
meseci i meseci su prošli dok je i do kasabe doprla vest o vezirovoj pogibiji, i to ne kao jasna i određena činjenica, nego kao skriveno govorkanje koje može i biti i ne biti tačno.
jer u turskoj carevini nije dozvoljeno da se zle vesti i nesrećni događaji šire i prepričavaju ni onda kad se u susednoj državi dese, a kamoli kad se radi o rođenoj nesreći.
uostalom, u ovom slučaju niko nije imao računa da se mnogo i dugo govori o smrti velikog vezira.
stranka njegovih protivnika, koja je najposle uspela da ga obori, nastojala je da sa njegovom svečanom sahranom pokopa i svaku življu uspomenu na njega.
a mehmedpašini rođaci, saradnici i pristalice u stambolu nisu imali, u većini, ništa protiv toga da se o nekadašnjem velikom veziru što manje govori, jer su tako rasli i njihovi izgledi da se dodvore novim upravljačima, i da im se prošlost oprosti.
ali dve lepe građevine na drini počele su već da vrše svoj uticaj na promet i saobraćaj, na višegradsku kasabu i celu okolinu, i vršile su ga dalje, bez obzira na žive i mrtve, na one koji se podižu ili one koji padaju.
varoš je brzo počela da se spušta sa brega ka vodi i da se širi i razvija i sve više sabija oko mosta i oko karavan-seraja koji je narod prozvao kamenitim hanom.
tako je postao most sa kapijom i tako se razvila kasaba oko njega.
posle toga, za vreme od preko tri stotine godina, njegovo mesto u razvitku kasabe i njegovo značenje u životu kasabalija bili su onakvi kako smo ih napred ukratko opisali.
a smisao i suština njegovog postojanja kao da su bili u njegovoj stalnosti.
njegova svetla linija u sklopu kasabe nije se menjala kao ni profil okolnih planina na nebu.
u nizu mena i brzom ocvetavanju ljudskih naraštaja, on je ostajao nepromenjen kao i voda koja prolazi ispod njega.
stario je, prirodno, i on, ali na jednoj vremenskoj skali koja je mnogo šira ne samo od dužine ljudskog veka nego i od trajanja čitavog niza naraštaja, toliko šira da se okom to starenje nije moglo da primeti.
njegov vek je, iako smrtan po sebi, ličio na večnost, jer mu je kraj bio nedogledan.
prošla je prva stotina godina, vreme dugo i smrtonosno za ljude i mnoga njihova dela, ali neosetno za velike građevine, dobro smišljene i tvrdo zasnovane, a most sa kapijom i karavan-seraj pored njega stajali su i služili kao i prvog dana.
tako bi nad njima prošlo i drugo stoleće, sa smenom godišnjih doba i ljudskih pokolenja, a građevine bi trajale bez promene.
ali ono što nije moglo vreme, učinili su nestalni i nepredvidljivi sticaji dalekih prilika.
u to vreme, krajem xvii veka, po bosni se pevalo, govorilo i šaputalo mnogo o mađarskoj, koju je turska vojska, posle stoletne okupacije, stala da napušta.
mnogi je bosanski spahija, braneći svoj ugarski spahiluk u borbama pri tom povlačenju, ostavio kosti u mađarskoj zemlji.
to su bili, moglo bi se reći, oni srećniji, jer mnogi se spahija vratio go kao prst u svoju staru bosansku postojbinu gde ga je čekala tanka zemlja, uzak i oskudan život, posle bogate širine i gospodstva na velikim spahilucima u mađarskoj.
dalek i nejasan odjek svega toga dopirao je i dovde, ali niko nije ni pomišljao da bi ta ungarija, zemlja iz pesama, mogla imati neke veze sa stvarnim, svakodnevnim životom kasabe.
pa ipak, bilo je tako.
sa turskim povlačenjem iz mađarske izgubljena su i ostala izvan granica carevine, pored ostalog, i imanja onog vakufa iz koga se izdržavao karavan-seraj u višegradu.
i svet u kasabi i putnici koji se već sto godina služe kamenitim hanom navikli su na njega i nisu nikad ni razmišljali o tome kakva su sredstva iz kojih se on izdržava, kako su postala ni gde im je izvor.
svi su se služili njime, iskorišćavali ga kao rodnu i blagoslovenu voćku pored puta, koja je ničija i svačija pominjali su mehanički pokoj vezirovoj duši, ali nisu pomišljali da je vezir već sto godina mrtav, nit su se pitali ko sad čuva i brani carske zemlje i vakufe.
ko je mogao i pomišljati da su stvari u svetu u takvoj zavisnosti jedne od drugih i na toliku daljinu među sobom povezane?
stoga nije u prvo vreme u kasabi ni primećeno da su presahnuli prihodi.
posluga je radila i han je primao putnike kao i ranije.
mislilo se da je novac za izdržavanje zadocnio kao što se i pre dešavalo.
međutim prolazili su meseci pa i godine a novac nije stizao.
momci su napuštali posao.
tadašnji mutevelija vakufa dauthodža mutevelić jer svet ih je tako prozvao i to im je ostalo kao prezime obraćao se na sve strane, ali odgovora nije dobijao.
putnici su se sami posluživali i čistili han koliko je najnužnije za sebe i stoku, ali kako je ko odlazio tako je iza sebe ostavljao đubre i nered da ih drugi čisti i uređuje, kao što je i on uređivao ono što je zatekao neuredno i zagađeno.
a iza svakog je ostajalo bar nešto više nečistoće nego što je on zatekao.
dauthodža je sve činio da han spase i očuva u životu.
najpre je trošio od svoga a zatim je počeo da se zadužuje kod rođaka.
tako je iz godine u godinu krpio i doterivao skupocenu zgradu.
onima koji su mu prebacivali što se upropašćuje čuvajući ono što se sačuvati ne može, odgovarao je da on dobro ulaže svoj novac, jer ga bogu na zajam daje i da je on, kao mutevelija, poslednji koji sme da napusti ovu zadužbinu koju su izgleda svi napustili.
taj mudri i pobožni, tvrdoglavi i uporni čovek, koga je kasaba dugo pamtila, nije se ničim dao odvratiti od svog bezizglednog napora.
radeći predano on se odavno bio pomirio sa saznanjem da je naša sudbina na zemlji sva u borbi protiv kvara, smrti i nestajanja, i da je čovek dužan da istraje u toj borbi i onda kad je potpuno bezizgledna.
i sedeći pred hanom koji je na njegove oči nestajao, on je odgovarao onima koji su ga odvraćali ili žalili ne treba mene žaliti.
jer svi mi umiremo samo jednom a veliki ljudi po dva puta jednom kad ih nestane sa zemlje, a drugi put kad propadne njihova zadužbina.
kad već nije mogao da plaća nadničare, on je sam, onako star, svojim rukama plevio korov oko hana i vršio manje opravke na zgradi.
tako ga je i smrt zatekla, jednog dana kad se bio ispeo da popravi popuzli crep na krovu.
bilo je prirodno da kasabalijski hodža ne može održati ono što je veliki vezir osnovao, a istorijski događaji osudili na propast.
posle dauthodžine smrti han poče naglo da oronjava.
svuda su se javljali prvi znaci opadanja.
džerizi su se začepili i počeli da zaudaraju, krov je propuštao kišu, prozori i vrata vetar, štale su ogrezle u đubre i korov.
a spolja je savršena kamena zgrada izgledala još uvek nepromenjena, mirna i neuništiva u svojoj lepoti.
oni veliki prozori u prizemlju, svedeni na luk, sa rešetkama koje su, nežne kao najfinije pletivo, bile sečene u mekom kamenu, iz jednog komada, gledali su spokojno u svet.
a na gornjim, jednostavnim prozorima već su se javljali znaci bede zapuštenosti i unutrašnjeg nereda.
malo-pomalo svet poče da izbegava konak u kasabi ili da noćiva u ustamujića hanu u varoši, za novac.
sve su ređi bili putnici u karavan-seraju, iako je tu umesto plate trebalo samo zaželeti pokoj duši vezirovoj.
najposle, kad je bilo jasno da novac neće stići i da nema nikoga da prihvati vezirovu zadužbinu, napustiše svi, pa i novi mutevelija, brigu o zgradi i karavan-seraj ostade nem i opusteo i poče da se kvari i ruši kao sve zgrade u kojima niko ne živi i o kojima niko ne brine.
oko njega je rasla divlja trava, boca i štirak.
na krovu počeše da se gnezde i sakupljaju vrane i čavke u grlatim, crnim jatima.
tako je pre vremena i neočekivano sve ovakve stvari dolaze na izgled neočekivano!
napušten, stao da se ruši i raspada vezirov kameniti han.
ali ako je karavan-seraj, sticajem neobičnih prilika, morao da izneveri svoju namenu i da pre vremena ode u ruševine, most kome nije trebalo nadzora ni izdržavanja, ostao je prav i nepromenjen i vezivao rastavljene obale i prebacivao žive i mrtve terete, kao i prvog dana svoga postanka.
u njegovim zidovima gnezdile su se ptice, u nevidljivim pukotinama koje je vreme otvaralo u zidovima rasli su tanki čuperci trave.
žućkasti, porozni kamen od koga je most sagrađen čvrsnuo je i zbijao se od naizmeničnog uticaja vlage i toplote i večito bijen vetrom koji ide u oba pravca dolinom reke, pran kišama i sušen sunčanom žegom, taj kamen je s vremenom ubeleo zagasitom belinom pergamenta i sijao je u mraku kao osvetljen iznutra.
velike i česte poplave, koje su bile teška i stalna beda za kasabu, nisu mu mogle ništa.
one su dolazile svake godine, u proleće i u jesen, ali nisu uvek bile jednako opasne i sudbonosne po varoš pored mosta.
svake godine bar po jednom ili dva puta nabuja drina i zamuti se i sa velikim šumom pronosi kroz lukove mosta odvaljene plotove sa njiva, izvaljene panjeve i mrki talog od lišća i granja iz pribrežnih šuma.
u kasabi stradaju avlije, bašte i magaze najbližih kuća.
i sve se svrši na tome.
ali u nepravilnim razmacima od dvadesetak do tridesetak godina nailaze velike poplave koje se posle pamte kao što se pamte bune ili ratovi i dugo se uzimaju kao datum od koga se računa vreme i starost građevine i dužina ljudskog veka.
na pet-šest godina prije velikog povodnja, uz veliki povodanj.
posle tih velikih poplava malo šta ostane od pokretnog imanja u onoj većoj polovini kasabe, koja leži u ravnici, na peščanom jezičku između drine i rzava.
takva poplava baca celu kasabu za nekoliko godina unatrag.
to pokolenje provede ostatak svoga veka u popravljanju šteta i nesreća koje je ostavio veliki povodanj.
oni do kraja života izazivaju u međusobnim razgovorima strahotu jesenje noći kad su po studenoj kiši i paklenom vetru, uz svetlost retkih fenjera, izvlačili robu, svaki iz svoga dućana, i iznosili je gore na mejdan u tuđe kuće i magaze.
kad su sutradan, u mutno jutro, gledali s brega dole na tu kasabu, koju vole nesvesno i silno kao rođenu krv, i posmatrali mutnu, zapenjenu vodu kako dere ulicama u visini krovova na kućama, i po tim krovovima sa kojih voda s praskom odvaljuje dasku po dasku, pogađali čija kuća još stoji uspravno.
o slavama i božićima ili u ramazanskim noćima, sedi, otežali i brižni domaćini živnuli bi i postali razgovorni čim bi došao govor na najveći i najteži događaj njihovog života, na povodanj.
na odstojanju od petnaestak ili dvadeset godina u kojima je opet ponovo tečeno i kućeno, povodanj je dolazio kao nešto i strašno i veliko, i drago i blisko on je bio prisna veza između još živih ali sve ređih ljudi toga naraštaja, jer ništa ljude ne vezuje tako kao zajednički i srećno preživljena nesreća.
i oni su se osećali čvrsto vezani sećanjem na tu minulu nevolju.
zato oni tako vole te uspomene na najteži udarac koji ih je u životu zadesio, i nalaze u njima zadovoljstva koja su mlađima nerazumljiva.
njihova su sećanja neiscrpna a oni su u ponavljanju tih sećanja neumorni dopunjuju se u razgovoru i podsećaju pogledaju samo jedan drugom u staračke oči sa sklerotičnom, požutelom beonjačom i vide ono što mladi ne mogu ni da naslute zanose se sopstvenim rečima tope svoje sadašnje svakodnevne brige u sećanju na veće koje su davno i srećno prošle.
sedeći u toplim sobama svojih kuća, preko kojih je nekad prošla ta poplava, oni su sa naročitom nasladom po stoti put prepričavali pojedine dirljive ili tragične prizore.
i što je sećanje bilo teže i mučnije, to je prijatnost od pričanja bila veća.
gledani kroz duvanski dim ili kroz čašicu meke rakije, ti su prizori bili često maštom i daljinom izmenjeni, uvećani i doterani, ali to niko od njih nije primećivao i svaki bi se zakleo da su upravo takvi bili, jer su svi u tom nesvesnom ulepšavanju učestvovali.
tako je uvek živelo još po nekoliko staraca koji su pamtili poslednji veliki povodanj o kome su uvek mogli da govore među sobom, ponavljajući mladima da nema više starih nesreća, ali ni nekadašnjeg dobra i blagoslova.
jedna od najvećih poplava uopšte, koja se desila u poslednjoj godini xviii veka, naročito se dugo pamtila i prepričavala.
u tom naraštaju, kako su starci docnije pričali, nije bilo gotovo nikog ko se dobro sećao poslednje velike poplave.
ipak su svi bili tih kišnih jesenjih dana na oprezu, znajući da je voda dušmanin.
ispraznili su magaze najbliže reci, obilazili su noću, sa fenjerom, po obali i osluškivali huk vode, jer su stari ljudi tvrdili da se po nekom naročitom zujanju vodene matice može poznati hoće li poplava biti jedna od onih običnih, koje svake godine pohode kasabu i nanose neznatne štete, ili će biti jedna od onih, srećom retkih, koje preplave i most i varoš i odnesu sve što nije tvrdo zidano i utemeljeno.
idućeg dana videlo se da drina ne raste i kasaba je te noći utonula u dubok san, jer su ljudi bili premoreni od nesna i uzbuđenja prošle noći.
tako se desilo da ih je voda prevarila.
te noći je naglo i nezapamćeno nadošao rzav i, crven od blata, zajazio i zaptio drinu na ušću.
tako su se obe reke sklopile nad kasabom.
u suljage osmanagića, jednog od najbogatijih varoških turaka, bio je tada čistokrvan arapski konj alat velike vrednosti i lepote.
čim je suzbijena drina počela da raste, na dva sata pre nego što će se razliti po sokacima, stala je njiska toga alata i nije umuknuo dok nije probudio momke i domaćina i dok ga nisu izveli iz štale koja je bila pored same reke.
tako je probuđen veći deo varoši.
pod hladnom kišom i besnim vetrom mrkle oktobarske noći nastalo je bežanje i spasavanje onoga što se dalo spasti.
samo napola odeven svet gazio je vodu do kolena, noseći na leđima probuđenu i rasplakanu decu.
stoka je blejala uplašeno.
svakog časa se čulo kako sa muklim praskom udaraju o stubove kamenitog mosta klade i panjevi koje drina donosi iz poplavljenih šuma.
gore na mejdanu, dokle voda nikad i ni u kom slučaju nije mogla dopreti, svi su prozori osvetljeni i slabi fenjeri neprestano poigravaju i promiču kroz tamu.
sve su kuće otvorene i primaju postradali svet, pokisao i unezveren, sa decom ili najprečim stvarima na rukama.
i po pojatama gore vatre kraj kojih se suši narod koji nije mogao da stane u kuće.
prvi ljudi iz čaršije, pošto su smestili čeljad po kućama, tursku po turskim, hrišćansku i jevrejsku po hrišćanskim, sede, okupljeni u velikoj prizemnoj sobi u hadži-ristanovoj kući.
tu su muktari i kmetovi svih mahala, premoreni i pokisli dok su izbudili i posklanjali sve svoje sugrađane.
izmešani turci, hrišćani i jevreji.
snaga stihije i teret zajedničke nesreće približili su ove ljude i premostili bar za večeras onaj jaz koji deli i jednu veru od druge i, naročito, raju od turaka.
suljaga osmanagić, gazda petar bogdanović, mordo papo, pop mihailo, krupni, ćutljivi a duhoviti paroh, gojazni i ozbiljni mula ismet, višegradski hodža, i elias levi, zvani hadži liačo, jevrejski hambaša, poznat i nadaleko izvan kasabe zbog svog zdravog suda i otvorene prirode.
tu je još desetina gazda ima ih od sve tri vere, pomešanih.
svi su mokri, bledi, stegnutih vilica, ali naoko mirni sede, puše i razgovaraju o onome što je urađeno na spasavanju i što bi još trebalo uraditi.
svaki čas ulaze mlađi ljudi sa kojih se cedi voda u mlazevima i koji javljaju da je sve živo izvedeno na mejdan i za grad i tu smešteno po kućama, turskim i hrišćanskim, a da voda dole jednako raste i osvaja sokak za sokakom.
kako noć odmiče a odmiče sporo i izgleda da je ogromna i da buja i raste neprestano kao voda u dolini gazde i prvaci počinju da se zagrevaju uz kafu i rakiju.
stvara se topao i uzak krug, kao jedna nova egzistencija, sva od stvarnosti a sama nestvarna, koja nije ni ono što je bilo juče ni ono što će biti sutra nešto kao prolazno ostrvo u poplavi vremena.
razgovor raste i jača i kao po neizrečenom dogovoru menja pravac.
izbegavaju da govore čak i o ranijim poplavama, poznatim samo po pričanjima, pričaju o drugim stvarima koje nemaju nikakve veze sa vodom i sa nesrećom koja se u ovom trenutku dešava.
očajni ljudi čine očajne napore da bi izgledali mirni i ravnodušni, gotovo lakomisleni.
po nekom prećutnom, sujevernom sporazumu i po nepisanim ali osveštanim pravilima gazdinske pristojnosti i čaršijskog reda, koji vladaju od starine, svaki je smatrao za dužnost da učini napor i u tom trenutku bar prividno prikrije svoje brige i bojazni, i da pred licem nesreće, protiv koje se ne može ništa, govori šaljivim tonom o dalekim stvarima.
ali upravo kad su ljudi počeli da se smiruju u tom razgovoru, da nalaze trenutak zaborava i u njemu odmor i snagu koja će im sutra biti tako potrebna, dođoše neki i dovedoše kostu baranca.
taj još mladi gazda bio je potpuno mokar, kaljav do kolena i raspasan.
zbunjen od svetlosti i tolikog sveta, on je kao u snu gledao niza se i celim dlanom otirao vodu sa lica.
napraviše mu mesta i ponudiše ga rakijom koju nije uspevao da prinese usnama.
drhtao je celim telom.
prođe šapat da je hteo da skoči u mračnu maticu koja je sada tekla peščanom jalijom, upravo nad onim mestom gde su bili njegovi ambari i kačare.
to je bio mlad čovek, došljak, koji je pre dvadesetak godina doveden kao šegrt u kasabu i tu se docnije priženio u jednu dobru kuću i brzo zagazdio.
seljački sin, koji se za nekoliko poslednjih godina smelim i bezobzirnim potezima naglo obogatio i odjednom pretekao mnoge gazdinske kuće, on nije bio navikao da gubi ni umeo da podnese nesreću.
i te jeseni on je bio zakupio velike količine šljiva i oraha, daleko iznad svoje stvarne moći, i računajući da će zimus on određivati cenu i suhoj šljivi i orahu i tako se razdužiti i steći, kao što mu je to prošle godine uspelo.
sad je bio upropašćen.
trebalo je opet da prođe izvesno vreme pa da se izbriše utisak koji je na sve ostavio pogled na ovog izgubljenog čoveka.
jer, svi su oni, ko više ko manje, bili pogođeni ovom poplavom i samo se iz urođene pristojnosti bolje savlađivali nego ovaj skorojević.
najstariji i najugledniji ljudi skrenuše opet razgovor na bezazlene stvari.
otpočeše duge priče iz starih vremena, koje nisu imale nikakve veze sa nesrećom koja ih je ovde saterala i sa svih strana okružavala.
pila se vruća rakija.
iskrsavali su, u pričanjima, čudni likovi iz davnih vremena, sećanja na kasabalijske osobenjake i svakojake smešne i neobične zgode.
pop mihailo i hadži liačo su prednjačili.
a kad bi govor nehotice opet došao na ranije povodnje, pominjali su samo ono što je lako i šaljivo bilo ili bar tako izgledalo posle toliko godina, kao da vraćaju i prkose tako poplavi.
pričalo se o popu jovanu, koji je nekad bio ovde paroh i za koga su njegovi parohijani govorili da je dobar čovek, ali da nije sevepli ruke i da mu se molitva slabo kod boga prima.
za vrijeme letnjih suša koje često upropaste celu žetvu, pop jovan je redovno uzalud izvodio litiju i čitao molitvu za kišu, jer je posle toga obično nailazila još veća suša i pripeka.
a kad je posle tako sušnog leta jedne jeseni stala ovako da nadolazi drina i da preti opšta poplava, iziđe pop jovan na obalu, sakupi ljude i poče da čita molitvu da kiša stane i voda odstupi.
tada mu neki jokić, pijanica i besposličar, računajući da bog šalje obično obrnuto od onoga što pop jovan moli, vikne glasno nemoj tu, oče popo, nego onu ljetošnju, kišnu, pa ja da pomogne da ova voda presuši.
puni i gojazni ismet efendija priča opet o svojim prethodnicima i njihovoj borbi sa poplavom.
tako su za jedne davnašnje poplave izišla dvojica višegradskih hodža da uče dovu protiv te napasti.
jedan je hodža imao kuću u donjem delu kasabe, kome je pretila poplava, a drugi na bregu, gde poplava nije mogla da dopre.
najpre je učio molitve ovaj hodža sa brega, ali voda nije nikako odstupala.
tada vikne jedan beli ciganin čija je kuća već počela da grezne u vodi ama, ljudi, dajte onoga hodžu iz čaršije, kome je kuća pod vodom kao i naše.
zar ne vidite da ovaj s brijega uči sa pola srca?
hadži liačo, rumen i nasmejan, sa bujnim kovrdžama bele kose koje proviruju ispod neobično plitkog fesa, smeje se na sve to i dovikuje popu i hodži nemojte mnogo pominjati molitve oko povodnja, jer mogu ovi naši da se sjete pa da nas svu trojicu isteraju da po ovom pljusku čitamo molitve i vraćamo vodu.
i tako su se ređale priče koje su, po sebi neznatne i drugima nerazumljive, samo za njih i njihov naraštaj mogle da imaju nekog značenja sve neka bezazlena ali njima znana i prisna sećanja jednoličnog, lepog i teškog kasabalijskog života, njihovog života i sve to davno i izmenjeno, u najužoj vezi sa njima a ipak daleko od ove noćne drame koja ih je sabila u ovaj fantastični krug.
tako su ugledni ljudi očvrsli i od detinjstva navikli na nedaće svake vrste, savlađivali noć za velikog povodnja i nalazeći u sebi snage da se prividno šale, naočigled nesreće koja je nailazila, zavaravali bedu koju nisu mogli da izbegnu.
ali u duši svi su oni bili teško zabrinuti i svaki je ispod te šale i toga smeha za nevolju, kao ispod maske, preturao po pameti brižnu misao i neprestano osluškivao huk vode i vetra odozdo iz kasabe u kojoj mu je ostalo sve što ima.
a sutra ujutru, posle tako provedene noći, mogli su sa mejdana da posmatraju u ravnici svoje kuće pod vodom, neke do pola a neke do pod sam krov.
tada su prvi i poslednji put u životu vidjeli i svoju kasabu bez mosta.
površina vode digla se za čitavih desetak metara, tako da su se široki i visoki lukovi zapušili i voda se prelivala preko mosta koji je iščezao pod njom.
samo ono uzvišeno mesto na kome je kapija isticalo se iz ravne površine mutnih voda i prelivano vodom strčalo kao mali slap.
a dva dana docnije voda je naglo opala, razvedrilo se nebo i granulo sunce, toplo i bogato kako samo može da bude za nekih oktobarskih dana u tom župnom kraju.
varoš je na tom lepom danu izgledala strašna i žalosna.
ciganske i sirotinjske kuće po jaliji bile su nagnute u pravcu matice, mnoge bez krova, sa njih su opali kreč i ilovača i ukazivao se crn pleter od vrbova pruća, da su izgledale kao kosturi.
u razgrađenim avlijama građanske kuće su zijale razvaljenim prozorima na svakoj je pruga crvenog mulja pokazivala dokle je bila poplavljena.
mnoge pojate su otplavljene, koševi izvrnuti.
u niskim dućanima je bio mulj do kolena, a u tom mulju sva roba koja nije mogla biti na vreme iznesena.
po sokacima zaglavljena čitava drveta, koja je voda odnekud doplavila, i naduveni leševi stoke koja se podavila.
to je bila njihova kasaba u koju je sad trebalo sići i nastaviti život.
a između tako poplavljenih obala, nad vodom koja se šumno valjala, još uvek mutna i bujna, stajao je most, beo i nepromenjen, na suncu.
voda je dopirala do polovine stubova i most je izgledao kao da je zagazio u neku drugu i dublju reku nego što je ona koja obično ispod njega teče.
na površini, uz ogradu se zadržale naslage mulja, koje su se sada sušile, ispucale na suncu, a na kapiji zaustavila i naslagala čitava gomila sitnog granja i rečnog taloga, ali sve to nije niukoliko menjalo izgled mosta koji je jedini preturio poplavu bez kvara i izronio iz nje nepromenjen.
sve se u varoši odmah bacilo na rad i zaradu i popravljanje štete, i niko nije imao vremena da razmišlja o smislu i značenju pobedničkog mosta, ali idući za svojim poslom, u toj zlosrećnoj kasabi u kojoj je voda sve bez izuzetka oštetila ili bar izmenila, svaki je znao da u tom njihovom životu ima nešto što odoleva svakoj stihiji i što zbog neshvatljivog sklada svojih oblika i nevidljive, mudre snage svojih temelja izlazi iz svakog iskušenja neuništivo i nepromenjeno.
zima koja je tada nastala bila je teška.
sve što je bilo već sređeno po avlijama i koševima drvo, žito, seno, odnela je poplava valjalo je opraviti kuće, staje i ograde, i tražiti na veresiju novu robu namesto one koja je uništena po magazama i dućanima.
kosta baranac, koji je najviše postradao, zbog svoje suviše drske spekulacije sa šljivama, nije preživeo tu zimu presvisnuo je čovek od žalosti i sramote.
ostala su sitna deca, gotovo siročad, i nevelika ali rasturena veresija po svima selima.
ostalo je i sećanje na njega kao na čoveka koji je potegao iznad svoje snage.
ali već idućeg leta, spomen na veliku poplavu počeo je da prelazi u sećanje starijih ljudi, gde će živeti još dugo, a mladež je, u pesmi i razgovoru, sedela na beloj, glatkoj, kamenoj kapiji, nad vodom koja je tekla duboko ispod njih i svojim šumom dopunjavala njihovu pesmu.
zaborav sve leči, a pesma je najlepši način zaborava, jer u pesmi se čovek seća samo onoga što voli.
tako se na kapiji, između neba, reke i brda naraštaj za naraštajem učio da ne žali preko mere ono što mutna voda odnese.
tu je u njih ulazila nesvesna filozofija kasabe da je život neshvatljivo čudo, jer se neprestano troši i osipa, a ipak traje i stoji čvrsto kao na drini ćuprija.
osim poplava bilo je i drugih nasrtaja na most i njegovu kapiju njih je donosio razvitak događaja i tok ljudskih sukoba ali oni su još manje nego vodena stihija mogli da naškode mostu ili da trajno išta izmene na njemu.
početkom prošlog veka digla se buna u srbiji.
ova kasaba na samoj granici bosne i srbije oduvek je u neposrednoj vezi i stalnom dodiru sa svim što se dešava u srbiji, srasla sa njom kao nokat i meso.
ništa što se dešava u višegradskom kraju nerodica, bolest, zulum ili buna ne može biti ravnodušno onima iz užičke nahije, i obrnuto.
samo, ispočetka je stvar izgledala daleka i beznačajna daleka, jer se odigravala tamo na drugom kraju beogradskog pašaluka beznačajna, jer glasovi o bunama nisu bili nikakva novost.
otkako je carevine bilo je i toga, jer nema vlasti bez bune i zavere, kao što nema imanja bez brige i štete.
ali s vremenom je buna u srbiji počela da zadire sve više u život celog bosanskog pašaluka, a naročito u život ove kasabe koja je na sat hoda od granice.
kako se sukob u srbiji širio, sve je više traženo od bosanskih turaka da daju ljude za vojsku i da doprinose za njeno opremanje i snabdevanje.
vojska i komora koja se slala u srbiju išla je jednim dobrim delom preko kasabe.
to je donosilo sa sobom i troškove i nezgode i opasnosti i po turke, a naročito po srbe, koji su sumnjičeni, gonjeni i globljavani tih godina više nego ikad ranije.
najposle, jednog leta, spusti se buna i do ovih krajeva.
zaobišavši užice, ustanici su došli do na dva sata hoda od kasabe.
tu su, u veletovu, topom porušili lutvibegovu kulu i u crnčićima popalili turske kuće.
bilo je u kasabi i turaka i srba koji su tvrdili da su svojim ušima čuli tutanj karađorđevog topa.
naravno, sa potpuno oprečnim osećanjima.
ali, ako je i moglo biti sporno da li se jeka srpskog ustaničkog topa čula do u kasabu, jer čovek često misli da čuje ono čega se boji ili čemu se nada, nije moglo biti sumnje o vatrama koje su ustanici noću ložili na panosu, strmoj i goloj kosi između veletova i gostilja, na kojoj se usamljeni veliki borovi mogu iz kasabe golim okom prebrojati.
njih su dobro videli i pažljivo posmatrali i turci i srbi, iako su se i jedni i drugi pravili da ih ne primećuju.
sa zamračenih prozora ili iz tame gustih bašta i jedni i drugi su pratili njihovo paljenje, kretanje i gašenje.
naše žene su se krstile u tami i plakale od nerazumljivog ganuća, a u suzama su im se lomile ove ustaničke vatre kao oni avetinjski plamenovi koji su nekad padali na radisavljev grob i koje su njihove šukunbabe, pre gotovo tri veka, isto ovako kroz suze nazirale, sa ovog istog mejdana.
ovi treptavi i nejednaki ognjevi, rastureni na mračnoj pozadini letnje noći, u kojoj se izjednačuje nebo sa planinom, izgledali su srbima kao neko novo sazvežđe iz koga su požudno čitali smele nagovesti i strepeći gatali sudbinu i događaje koji dolaze.
za turke to su bili prvi talasi nekog vatrenog mora, koje se širi tamo po srbiji i koje, evo, zapljuskuje i planinske kose iznad kasabe.
u tim letnjim noćima želje i molitve jednih i drugih kretale su se oko tih vatara, samo u oprečnim pravcima.
srbi su molili boga da taj spasonosni plamen, koji je istovetan sa onim koji oni oduvek nose i brižljivo sakrivaju u duši, proširi i ovamo na naša brda, a turci su molili boga da ga zaustavi, suzbije i pogasi, kako bi se osujetile prevratničke namere nevernika i zavladao opet stari red i dobri mir prave vere.
noći su tada bile pune opreznog i strasnog šaputanja, kroz njih su išli nevidljivi talasi najsmelijih želja i snova, najneverovatnijih pomisli i planova, i ukrštali se, nadbijali i lomili u modroj tami nad kasabom.
a sutra, kad svane dan, odlazili su i turci i srbi na svoje poslove, sretali se ugašenih i bezizraznih lica, pozdravljali i razgovarali sa onih stotinjak uobičajenih reči čaršijske učtivosti, koje oduvek kruže po kasabi i pretaču se od jednog drugome kao lažan novac, koji ipak omogućuje i olakšava saobraćaj.
a kad je, nekako posle ilindana, nestalo vatara na panosu i kad je buna otplasnula iz užičkog kraja, i opet ni jedna ni druga strana nije pokazivala svoja osećanja.
a teško bi bilo i kazati kakva su bila prava osećanja kod jednih i kod drugih.
turci su bili zadovoljni što se buna udaljila i nadali su se da će se potpuno ugasiti i izgubiti se tamo gde se gube svi bezbožni i naopaki poduhvati.
pa ipak, to zadovoljstvo je bilo nepotpuno i pomračeno, jer je teško bilo zaboraviti tako blisku opasnost.
mnogi od njih je još dugo posle u snovima viđao fantastične pobunjeničke vatre kao roj varnica, po svima brdima oko kasabe, ili slušao karađorđev top, ali ne kao muklu, daleku jeku, nego kao potresnu i rušilačku kanonadu.
srbi su pak, kao što je razumljivo, ostali snuždeni i razočarani posle nestanka vatara na panosu, ali u dnu duše, onom pravom i poslednjem dnu koje se nikom ne otkriva, ostalo je sećanje na ono što je prošlo, i svest da ono što je jednom bilo može uvek da se povrati ostala je i nada, bezumna nada, to veliko preimućstvo potlačenih.
jer, oni koji vladaju i moraju da tlače da bi vladali, osuđeni su da rade razumno a ako, poneseni svojom strašću ili naterani od protivnika, pređu granice razumnih postupaka, oni silaze na klizav put i označavaju time sami početak svoje propasti.
dočim se oni koji su tlačeni i iskorišćavani, lako služe i razumom i bezumljem, jer su to samo dve razne vrste oružja u stalnoj, čas podmukloj čas otvorenoj borbi protiv tlačenja.
u tim vremenima važnost mosta kao jedine sigurne veze između bosanskog pašaluka i srbije neobično je porasla.
u kasabi je sada bio stalan odred vojske, koji se ni za vreme dugih zatišja nije rasturao i koji je čuvao most na drini.
da bi što bolje i sa što manje truda mogla da vrši taj posao, vojska je stala da podiže drven čardak nasred mosta, pravo čudovište i rugobu po obliku, položaju i materijalu od koga je sagrađen.
ali sve vojske sveta podižu za svoje isključive ciljeve i trenutne potrebe takve građevine, koje posle gledane sa tačke gledišta građanskog života i mirnodopskih potreba, izgledaju apsurdne i nerazumljive.
to je bila čitava kuća na sprat, glomazna i sklepana od greda i grubih dasaka, sa slobodnim prolazom, kao tunelom, ispod nje.
čardak je bio uzdignut i počivao na jakim gredama, tako da je objašio most, i samo sa dva kraja se naslanjao na kapiju, jednim na njenu levu a drugim na desnu terasu.
ispod njega je bio slobodan put za kola, konje i pešake, ali se odozgo, sa sprata na kom će spavati stražari i na koji su vodili nenatkriveni smrčevi basamaci, moglo uvek i nadzirati svakoga ko prođe, predati mu papire i prtljag, i u svakom trenutku, ako se ukaže potreba, obustaviti prolaz.
to je zaista menjalo izgled mosta.
ljupka kapija je iščezla pod drvenom građevinom koja je na svojim gredama čučala nad njom kao nakazna džinovska ptica.
a onoga dana kad je čardak bio gotov, još mirisao oštro na smrčevinu i prazan odjekivao od koraka, straža se odmah uselila u njega.
čim je svanulo prvo jutro, čardak je, kao neka klopka, već uhvatio prve žrtve.
na niskom rumenom suncu ranog jutra, iskupili su se ispod njega vojnici i neki oružani građani, turci, koji noću drže straže oko kasabe i tako pomažu vojsci.
u sredini te gomile sedeo je na jednoj gredi komandir straže a pred njim je stajao jedan starčić, skitnica i bogomoljac, nalik na kaluđera i prosjaka, ali blag i spokojan, nekako čist i mio u svojoj bedi, lak i nasmejan i pored sedih vlasi i zborana lica.
to je neki osobenjak čičica, jelisije iz čajniča.
on već godinama obilazi, uvek ovako lak, svečan i nasmejan, crkve i manastire, sabore i slave moli boga, metaniše i posti.
samo, ranije turske vlasti nisu obraćale pažnju na njega i puštale su ga kao maloumnika i božjeg čoveka da ide gde hoće i govori šta hoće.
ali sad su, usled bune u srbiji, nastala druga vremena i oštrije mere.
u kasabu je stiglo iz srbije nekoliko turskih porodica kojima su ustanici sve popalili one šire mržnju i traže osvetu.
svuda su isturene straže i pojačan nadzor, a domaći turci zabrinuti, kivni i zlovoljni, pa se na sve gleda podozrivo i krvnički.
starac je naišao drumom od rogatice, a po svojoj zloj sreći kao prvi putnik toga dana kad je dovršen čardak i kad se u njega uselila prva straža.
istina, naišao je u nevreme, još se nije bilo dobro ni razdanilo, i nosio je pred sobom kao što se nosi zapaljena sveća, neki debeo stap, išaran čudnim znacima i slovima.
čardak ga je progutao kao pauk muhu.
kratko su ga ispitivali.
tražili su da kaže ko je, šta je i odakle je i da objasni šare i pismena na štapu, a on je odgovarao i na ono što ga nisu pitali, slobodno i otvoreno, kao da govori na pravom božjem sudu, a ne pred zlim turcima.
rekao je da nije niko i ništa putnik na zemlji, prolaznik u ovom prolaznom vremenu, senka na suncu, ali da svoje kratke i malobrojne dane provodi u molitvi i da ide od manastira do manastira, dok ne obiđe sva sveta mesta, zadužbine i grobove srpskih careva i velikaša.
a likovi i slova na štapu da označavaju pojedina vremena srpske slobode i veličine, prošle i buduće.
jer, rekao je starac, smeškajući se krotkim osmejkom punim snebivanja, vreme vaskrsa približilo se i, sudeći po onom što se čita u knjigama i onom što može da se vidi na zemlji i nebesima, sasvim je blizu.
vaskrsava carstvo, iskupljeno iskušenjima i zasnovano na pravdi.
znam da vam nije milo, gospodo, ovo da čujete, i da ne bi trebalo ni da govorim pred vama ove stvari, ali vi ste me zaustavili i tražite da vam kažem sve po istini, pa nema se kud.
bog je istina, a bog je jedan!
a sada, molim vam se, pustite me da idem, jer mi valja još noćas stići na banju, manastiru svete trojice.
tumač šefko je prevodio, mučeći se uzalud da u svom oskudnom znanju turskog jezika nađe izraze za apstraktne reči.
komandir straže, bolešljiv anadolac, slušao je, još bunovan, nejasne i slabo povezane prevodiočeve reči i s vremena na vreme bacao pogled na starca koji je bez daha i rđave pomisli gledao u njega i očima povlađivao da je sve tako kao što kaže prevodilac, iako reči turske nije znao.
komandiru biva jasno negde u svesti da je ovo neki sumanut kaurski derviš, dobroćudna i bezopasna luda.
i u starčevom čudnom štapu koji su odmah ispresecali na nekoliko mesta, misleći da je šupalj a da su u njemu sakrivena pisma, nije nađeno ništa.
ali u šefkinom prevodu starčeve reči izgledaju sumnjive, mirišu na politiku i opasne namere.
komandir bi, što se njega tiče, pustio ovog siromaha i maloumnika da ide svojim putem, ali tu su se sakupili i ostali vojnici i građani stražari i slušaju ispitivanje.
tu je njegov narednik tahir, jedan krmeljivi i podmukli pakosnik koji ga je već nekoliko puta panjkao kod starešina i optuživao zbog nedostatka opreza i strogosti.
pa i taj šefko, koji prevodeći okreće očigledno reči onako kako je najgore po starčevu zanesenu glavu i koji voli da njuška i dostavlja i kad ništa od toga nema, u stanju je da kaže ili da potvrdi rđavu reč.
tu su i ovi varoški turci, dobrovoljci, koji mrko i važno obilaze varoš, hvataju sumnjive putnike i mešaju se bez potrebe u njihov službeni posao.
sve se tu steklo.
i svi su ovih dana kao pijani od nekog ogorčenja, od želje da se svete i da kažnjavaju i ubijaju onoga koga mogu, kad ne mogu onoga koga bi hteli.
on ih ne razume i ne odobrava im, ali vidi da su svi naskočili da čardak već prvog jutra mora da dobije svoju žrtvu, i pribojava se da bi zbog tog njihovog pijanog ogorčenja mogao i on da strada, ako im se usprotivi.
pomisao da bi zbog ovog ludog starca mogao imati neprijatnosti, izgledala mu je nepodnošljiva.
a starac sa svojim pričanjem o srpskom carstvu ne bi ni inače daleko došao među turcima ovoga kraja koji su ovih dana uzavreli kao košnica.
neka ga mutna voda nosi kako ga je ponela.
tek što je starac vezan i komandir se spremao da ode u varoš i ne gleda njegovo pogubljenje, kad se pojaviše zaptije i neki turci vodeći jedno slabo odeveno srpsko momče.
odelo mu je bilo pokidano i lice i ruke izgrebani.
to je neki mile, inokosan siromah sa lijeske, koji je služio u jednoj vodenici u osojnici.
može mu biti najviše devetnaest godina, zdrav je, krupan i punokrvan.
mile je jutros pre sunca zasuo ječam i pustio veliki vodenični jaz, pa izišao da u jednoj česti iznad vodenice naseče drva.
izmahivao je i sekao kao slamke meke johine grane.
uživao je u toj svežini i u lakoći kojom pada drvo pod sekirom.
mili su mu njegovi rođeni pokreti.
ali sekira je oštra a tanko drvo isuviše slabo za snagu koja je u njemu.
nešto se u njemu nadimalo i gonilo ga da uzvikuje pri svakom pokretu.
ti uzvici su se sve više sustizali i vezivali.
i mile koji, kao svi liještani, nema sluha i ne ume da peva, pevao je, urlao, u gustoj i osojnoj strani.
ne misleći ništa, zaboravljajući gde je, pevao je ono što je čuo od drugih da pevaju.
u to vreme, kad se digla srbija, narod je od starinske pesme kad alibeg mladi beg bijaše, đevojka mu barjak nosijaše.
napravio novu kad đorđije mladi beg bijaše, đevojka mu barjak nosijaše.
u toj velikoj i čudnoj borbi koja se u ovoj bosni vekovima vodila između dve vere, a pod vidom vera za zemlju i vlast i svoje sopstveno shvatanje života i urođenje sveta, protivnici su otimali jedan drugom ne samo žene, konje i oružje, nego i pesme.
i mnogi je stih prelazio ovako od jednih drugima, kao dragocen plen.
to je dakle bila pesma koja se u poslednje vreme pevala među srbima, ali oprezno i skrovito, daleko od turskog uha, u zatvorenim kućama, po slavama ili po dalekim plandištima gde turska noga ne stupa ni jednom u godini, i gde čovek, po cenu samoće i siromaštva u divljini, živi kako hoće i peva šta hoće.
a tu je eto pesmu našao da peva mile, vodeničarev momak, u šumarku, ispod samog puta kojim prolaze olujački i orahovački turci u kasabu na pazar.
zora je tek na vrhovima bregova, a tu oko njega, u osojnoj strani, još je gotovo sumračno.
sav je rosan, a vreo od dobrog noćašnjeg sna, vrućeg hleba i živog rada.
izmahne i udari tanku johu pri korenu, a ona se samo prikloni i savije kao mlada kumovoj ruci pospe ga hladnom rosom kao sitnom kišom i ostane onako nagnuta, jer od gustine rastinja oko sebe ne može da padne na zemlju.
a onda joj kreše zelene grane, jednom rukom, kao igrajući se.
i pri tom peva što ga grlo nosi, izgovarajući sa uživanjem pojedine reči.
đorđije, to je nešto nejasno a krupno i smelo.
đevojka i barjak, to su takođe njemu nepoznate stvari ali stvari koje bi nekako odgovarale njegovim najvećim željama iz snova da ima devojku i da nosi barjak.
svakako, ima slasti u izgovaranju tih reči.
i sva snaga u njemu nagoni ga da ih izgovara glasno i po nebrojeno puta, a od izgovaranja tih reči raste opet ta snaga u njemu i traži da ih ponavlja još glasnije.
tako je pevao mile u osvit dana dok nije nasekao i okresao vrljike zbog kojih se ispeo u šumarak, a onda se spustio niz vlažnu strminu, vukući svezan tovar za sobom.
pred vodenicom neki turci.
vezali konje i čekaju nešto.
ima ih desetak.
on se naže opet onakav kakav je i pošao u drva, nespretan dronjav i zbunjen, bez đorđija pred očima, bez devojke i barjaka uza se.
turci sačekaše dok on odloži sekiru pa ga onda napadoše sa četiri strane i posle kratke borbe vezaše dugačkim konopcem od ulara, i povedoše u varoš.
usput su ga bili štapom po leđima ili nogom u ružno mesto, pitajući ga gde mu je sada đorđije i psujući mu barjak i devojku.
pod čardakom na kapiji, gdje su upravo bili vezali onoga suludog starca, iskupili se već pored vojnika i neki besposlenjaci iz varoši, jako je tek svanulo.
među njima ima i turaka izbeglica, pogorelaca iz srbije.
svi su oružani i svečani kao da se radi o velikom događaju i odlučnom boju.
njihovo uzbuđenje je raslo sa suncem koje se rađalo.
a sunce se brzo dizalo, praćeno svetlim, rumenim maglama, tamo u dnu vidika, iznad goleša.
unezverenog mladića dočekaše kao da je ustanički vojvoda, iako je bio dronjav i ubog i doveden sa leve obale drine, gde ustanka nema.
oni orahovački i olujački turci ogorčeni drskošću za koju nisu mogli verovati da nije namerna, posvedočiše da je momče pevalo izazivački, pored samog puta, pesme o karađorđu i kaurskim borcima.
mladić zaista nije ličio na nekog junaka i opasnog četovođu.
onako uplašen, u mokrim ritama, izgreben i izubijan, on je bio bled i od uzbuđenja razrokim očima gledao komandira kao da od njega očekuje spas.
kako je retko silazio u varoš, on nije ni znao da je na mostu podignut čardak stoga mu je sve izgledalo još više čudno i nestvarno, kao da je u snu zalutao u stranu varoš, među zle i opasne ljude.
mucajući i obarajući oči zemlji, uveravao je da nije ništa pevao i da nikad nije udarao turcima na obraz, da je siromah, momak u vodenici, da je sekao drva i da ni sam ne zna zašto je doveden.
drhtao je od straha i zaista nije mogao da shvati šta se to desilo i kako se iz onog svečanog raspoloženja u hladovitom potoku našao odjednom, vezan i izubijan, ovde na kapiji, u središtu pažnje, pred ovolikim svetom kome treba sad da odgovara.
i sam je zaboravio da je ikad pevao i najnedužniju pesmu.
ali turci su ostajali pri svome da je pevao buntovničke pesme i to u trenutku kad su oni prolazili i da se odupirao kad su hteli da ga vežu.
i to je svaki od njih potvrdio zakletvom komandiru koji ih je ispitivao.
i tako po tri puta.
onda mladića postaviše pored jelisija i odoše da bude krvnika koji je, izgleda, imao najtvrđi san.
starac je gledao mladića koji je zbunjeno treptao očima, smeten i postiđen, nenavikao da stoji ovako izdvojen, po belom danu, nasred mosta, među ovoliko ljudi.
kako ti je ime?
pita starac.
mile, kaže mladić pokorno kao da još odgovara turcima na njihova pitanja.
mile, sine, da se poljubimo.
i starac prisloni svoju sedu glavu na njegovo rame.
da se poljubimo i prekrstimo.
vo imja oca i sina i svjatago duha, vo imja oca i sina i svjatago duha.
tako je krstio i sebe i mladića samo rečima, jer su im ruke bile vezane, i brzo, jer im je dželat već prilazio.
krvnik, koji je bio jedan od vojnika, brzo je svršio posao i prvi prolaznici, koji su sa brda silazili zbog pazarnog dana i prelazili preko mosta, mogli su da vide njihove dve glave na novim, čvornovitim kočevima, uz čardak, a krvavo mesto na kome su posečeni na mostu, posuto šljunkom i ugaženo.
tako je čardak otpočeo da radi.
od toga dana na kapiju su dovođeni svi koji su kao sumnjivi ili kao krivci u vezi sa ustankom hvatani, bilo na mostu samom bilo negde na granici.
i oni koji su jedanput dovedeni vezani na saslušanje pod čardak, retko su izlazili živi ispod njega.
tu su im odsecane usijane ili prosto nesrećne glave i naticane na kolje koje je bilo postavljeno oko čardaka, a tela su im bacana s mosta u drinu, ako se niko ne bi javio da otkupi i sahrani obezglavljen leš.
buna je, sa kraćim ili dužim zatišjima, trajala godinama, i broj tih koji su puštani niz vodu da idu i traže drugu, bolju i pametniju glavu, bio je u toku godina vrlo velik.
slučaj je hteo, slučaj koji satire slabe i neoprezne, da su tu povorku otvorila ova dva prosta čoveka, dvojica iz gomile neukih, ubogih i nedužnih, jer ti su često prvi koje hvata nesvestica pred vrtlogom velikih događaja i koje taj vrtlog neodoljivo privlači i guta.
tako su momak mile i čiča jelisije, posečeni u istom trenutku, na istom mestu, združeni kao braća, prvi okitili svojim glavama vojnički čardak na kapiji, koje posle toga, dok god su bune trajale, nije gotovo nikad više bio bez takvog ukrasa.
i tako su njih dvojica, koji se pre toga nisu čuli ni videli, ostali zapamćeni zajedno i pamćeni su bolje i duže od tolikih drugih, znatnijih žrtava.
tako je pod krvavim i zloglasnim čardakom nestala kapija a sa njom je nestalo i sastanaka, razgovora, pevanja i ćeifova.
i turci su tuda prolazili nerado, a već od srba je prelazio most samo onaj koji baš mora, i to oborene glave i žureći.
oko drvenog čardaka, čije su daske s vremenom posivele pa pocrnele, brzo se stvorila ona atmosfera koja redovno okružuje zgrade u kojima vojska stalno boravi.
na gredama se sušilo askersko rublje, sa prozora se prosipalo u drinu đubre, pomije i svi otpaci i sva nečistoća kasarnskog života.
od toga su niz beli srednji stub mosta ostajali dugi, prljavi mlazevi koji su se videli nadaleko.
posao dželata vršio je za dugo vremena uvek isti vojnik.
to je bio debeo i mrk anadolac žutih, mutnih očiju i crnačkih usana u masnom i podbulom licu zemljane boje, koje je uvek izgledalo da se smeši osmejkom gojaznih, dobroćudnih ljudi.
zvao se hajrudin i brzo je postao poznat celoj varoši i daleko duž granice.
on je svoj posao vršio sa zadovoljstvom i častoljubivo svakako je u tome bio neobično vešt i brz.
kasabalije su tada govorile za njega da ima lakšu ruku nego varoški berberin mušan.
i staro i mlado ga je znalo, bar po imenu, a njegovo ime je izazivalo kod sveta jezu i ljubopitstvo u isto vreme.
za vreme sunčanih dana po vas dan je sedeo ili ležao na mostu, u hladovini ispod drvenog čardaka.
s vremena na vreme bi obišao izložene glave na kolju, kao bostandžija bostan, pa bi opet legao na svoju dasku u hladu, zevajući i protežući se, težak, krmeljiv i dobroćudan, kao prestareo torni pas rundov.
na kraj mosta, iza zida, sakupljala su se ljubopitljiva deca i bojažljivo ga posmatrala.
ali kad je bio u pitanju posao, hajrudin je bio okretan i savestan do sitnica.
nije voleo da mu se iko meša u njegovu rabotu.
a to se dešavalo sve češće što je buna hvatala više maha.
kad su ustanici popalili sela iznad kasabe, ogorčenje kod turskog sveta je prešlo meru.
ne samo da su svi hvatali ustanike i uhode ili one koje su za takve držali, i dovodili ih komandiru na ćupriju, nego su, u svom ogorčenju, hteli da se mešaju i u izvršenje kazne.
tu je jednog dana osvanula i glava višegradskog paroha, onog istog popa mihaila koji je nalazio snage da se šali sa hodžom i hambašom za vreme velikog povodnja.
u opštem gnevu protiv srba, on je nevin pogubljen, a cigančad su mu usadili cigaru u mrtva usta.
to su bile stvari koje je hajrudin oštro osuđivao i sprečavao kad god je mogao.
a i kad je debeli anadolac neočekivano umro, od crnog prišta, novi dželat, istina mnogo manje vešt, nastavio je njegov posao, i još za koju godinu, sve dok ustanak u srbiji nije jenjao, strčale su uvek po dve-tri odsečene glave na kapiji.
svet, koji u ovakvim vremenima brzo otvrdne i otupi, tako se bio navikao na to da je prolazio ravnodušno i ne obzirući se na njih, i nije odmah ni primetio kad su, prestale da se izlažu.
a kad se stanje smirilo u srbiji i na granici, čardak je izgubio važnost i smisao.
ali u njemu je i dalje spavala straža, iako je prolaz preko mosta bio već odavno slobodan i bez nadzora.
u svakoj vojsci se stvari menjaju sporo, a u turskoj sporije nego u ma kojoj drugoj.
i to bi tako ostalo, sam bog zna dokle, da se jedne noći nije od zaboravljene sveće javio požar.
čardak od lučevih dasaka, još vrućih od dnevne žege, sagoreo je do temelja to jest do kamenih ploča na mostu i kapiji.
uzbuđen svet u kasabi posmatrao je ogromni plamen koji je jarko osvetljavao ne samo beli most nego i okolna brda i odražavao se nemirnim crvenim odsevima na površini reke.
a kad je granulo jutro, osvanuo je most u svom starom, prvobitnom obliku, oslobođen drvene, glomazne građevine koja je godinama prekrivala njegovu kapiju.
bele ploče su bile opaljene i čađave, ali su kiše i snegovi brzo i to saprali.
tako od čardaka i krvavih događaja koji su se vezivali za njega nije ostalo drugog traga do nekoliko teških uspomena koje su sve više bledele i nestajale, zajedno sa tim naraštajem, i jedne hrastove grede koja niie sagorela, jer je bila užljebljena u stepenište u kapiji.
a kapija je opet postala za kasabu ono što je oduvek bila.
na levoj terasi, idući iz varoši, kafedžija je opet raspalio mangalu i poređao kafeni takum.
oštećena je bila samo česma smrskana je ona zmajska glava iz koje je tekla voda.
svet je opet počeo da se zadržava na sofi i da tu provodi vreme u razgovorima, u poslovima ili u dokonom dremuckanju.
u letnjim noćima tu su pevali momci u grupama ili sedeli usamljeni mladići, gušeći svoj ljubavni jad ili onu neodređenu bolnu želju za odlaskom i daljinom, za velikim delima i neobičnim doživljajima, koja često muči mlade ljude u skučenim sredinama.
a već posle dvadesetak godina tu je pevao i šalio se nov naraštaj koji nije ni zapamtio neskladnu trupinu drvenog čardaka ni mukle uzvike straže koja je noću zaustavljala putnike, ni hajrudina ni izložene glave koje je on odsecao sa poslovičnom veštinom.
samo su još stare žene, goneći dečurliju koja su im krala šeftelije, dovikivale u svojim glasnim i ljutim kletvama dabogda ti hajrudin perčin raščešljao!
na kapiji te majka poznala!
ali dečaci koji su bežali preko plotova nisu mogli razumeti stvarni smisao tih kletvi.
znali su, naravno, da ne znače ništa dobro ni povoljno.
tako su se obnavljali naraštaji pored mosta, a on je kao prašinu stresao sa sebe sve tragove koje su na njemu ostavljale prolazne ljudske ćudi ili potrebe, i ostajao posle svega nepromenjen i nepromenljiv.
prolazilo je vreme nad mostom i kasabom, u godinama, u decenijima.
to su bile one nekolike desetine godina iz sredine devetnaestog veka za kojih je turska carevina dogorevala u tihoj groznici.
merene okom savremenika, te su godine izgledale srazmerno mirne i srećne, iako je u njima bilo povoda za brige i strahovanja, iako su nailazile i suše i poplave, i opasne zaraze, i uzbudljivi događaji svake vrste.
samo, sve se to dešavalo sporo, postepeno, u kratkim trzavicama među dugim zatišjima.
međa između dva pašaluka, bosanskog i beogradskog, koja ide tu iznad same kasabe, počela je tih godina da se sve oštrije ocrtava i da dobija izgled i značenje državne granice.
a to je menjalo uslove života za ceo kraj, pa i za kasabu, uticalo na trgovinu, na saobraćaj, na opšte raspoloženje sveta i na međusobne odnose turaka i srba.
stari turci su se mrštili, treptali očima u neverici kao da žele da rasteraju neprijatno priviđenje, srdili se, pretili, dogovarali, pa onda mesecima zaboravljali stvar, dok ih nemila stvarnost ne bi opet podsetila na nju i ponovo uzbudila.
tako jednog proletnjeg dana jedan od veletovskih turaka, odozgo sa granice, sedi na kapiji i uzbuđeno priča sakupljenim uglednim turcima šta se u veletovu ovih dana desilo.
negde zimus, pričao je veletovac, dođe više njihovog sela zloglasni jovan mićić, rujanski serdar, čak iz arilja, sa oružanim momcima i poče da osmatra i premerava granicu.
kad ga upitaju kud je namerio i šta tu radi, on odgovori drsko da nikom nema da polaže računa a ponajmanje bosanskim poturicama, ali ako hoće da znaju, kaže, onda im poručuje da ga je poslao kodža miloš da oseiri kuda će ići granica i dokle će zahvatiti srbija.
mislili smo, nastavlja veletovac, pijan vlah pa ne zna šta govori, a znamo ga odavno kakav je hajduk i poganac.
i odbijemo ga mi i zaboravimo na njega.
kad, nisu prošla ni dva mjeseca, a on se javi opet i to sa čitavom četom miloševih sejmena i sa carskim mubaširom, mekim i blijedim stambolijom.
očima svojim ne vjerujemo.
ali mubašir nam sve potvrdi.
obara oči od sramote ali potvrđuje.
tako je, kaže, od carskog devleta naređeno da miloš u sultanovo zdravlje upravlja srbijom i da se granica potegne, da se zna dokle mu ide uprava.
kad mubaširevi ljudi stanu da pobijaju kolje onom kosom ispod tetrebice, a mićić zađe pa samo čupa one kočiće i frljaca za njima.
bijesan vlah psi mu se mesa nabili!
skače mubaširu u oči, viče na njega kao na mlađeg i prijeti mu u glavu.
nije, kaže, to granica granicu su odredili sultan i ruski car i dali o tome ferman knjazu milošu, ona sad ide limom pravo na višegradsku ćupriju pa otale drinom tako je sve ovo srbija.
pa i to je, kaže, samo za neko vrijeme, jer će je pošlje valjati dalje pomicati.
jedva ga je mubašir u pamet utjerao, i tu iznad veletova udariše granicu.
i ostade tako, bar sad zasad.
samo, otad ušla u nas šuhva i strah neki, pa ne znamo ni šta da radimo ni gdje da se djenemo.
dogovarali smo se sa užičanima, ali ni oni sami ne znaju šta će biti ni kuda je ovo krenulo.
a stari hadži-zuko, koji je dva puta išao na ćabu i kome je prešlo devedeset godina, kaže da neće proći jedan ljudski vijek a turska granica će otići čak tamo na karadenjiz, na petnaest konaka odavle.
slušaju višegradski ugledni turci veletovca.
naoko su mirni, ali u sebi potreseni i zbunjeni.
od njegovih reči i nehotice se pomiču s mesta i hvataju rukom za kameno sedište, kao da neka moćna a nevidljiva struja bije odnekud i pokreće most pod njima.
savlađujući se, nalaze reči kojima umanjuju i nipodaštavaju značaj toga događaja.
oni ne vole nepovoljne vesti ni teške misli, ni ozbiljne i brižne razgovore na kapiji, ali vide i sami da ovo ne sluti na dobro niti mogu poreći ono što veletovac priča niti znaju pravo kako da ga umire i uteše.
stoga jedva čekaju da se seljak vrati u svoje visoko veletovo, zajedno sa neprijatnim vestima koje je doneo.
time, naravno, briga neće biti manja, ali će se maknuti odavde.
a kad je čovek zaista otišao, oni su bili srećni što mogu da se vrate svojim navikama i da i dalje sede mirno na kapiji, bez tih razgogovora od kojih dolazi čoveku život nemio i budućnost strašna, ostavljajući vremenu da ublaži i olakša težinu događaja koji se iza brda valjaju.
i vreme je činilo svoje.
život je tekao, na izgled nepromenjen.
prošlo je više od trideset godina od ovog razgovora na kapiji.
ali oni kočići, kojesu carski mubašir i rujanski serdar sadili po granici, pustili su koren, primili se i rodili sporim ali po turke gorkim plodom turci su morali da napuste i poslednje gradove po srbiji.
i jednog letnjeg dana pritište višegradski most žalosna povorka izbeglica iz užica.
bili su oni topli dani sa dugim prijatnim sumracima na kapiji, kad turci iz čaršije ispune obe terase nad vodom.
tu se u takve dane sepetima dogoni bostan.
zrele dinje i lubenice se hlade po vas dan, a predveče ih kupuje dokon svet i jede na sofi.
obično se dvojica opklade da li je lubenica iznutra crvena ili bela.
onda je raseku i onaj koji je izgubio plati, a svi zajedno jedu, uz razgovor i glasne šale.
iz kamenih terasa bije još vrelina dana, a sa vode već se javlja hladan dah, uporedo sa sumrakom.
reka je bleštava po sredini a osenčana i zagasitozelena pri obalama, ispod vrba i rakita.
svi bregovi uokrug rumeni su od sunčeva zalaska, samo jedni jarko a drugi jedva primetno.
iznad njih, celom jugozapadnom polovinom toga amfiteatra, koji se otvara pogledu sa kapije, letnji oblaci koji neprestano menjaju boju.
ti oblaci su jedan od velikih prizora koje kapija leti pruža.
čim dan ojača i sunce odskoči, oni se pojave iza planina kao guste, bele, srebrnaste i sive mase, fantastični predeli, nepravilne i mnogobrojne kupole raskošnih građevina.
i pošto porastu do neke mere, stoje tako po vas dan nepomični i teški, iznad bregova oko varoši koju žeže sunce.
i turci koji, ovako predveče, sede na kapiji imaju stalno pred očima te oblake kao bele, svilene carske čadore koji u njihovoj naašti izazivaju pojave i prizore nejasnih pohoda i ratovanja i slike neke čudne, neumerene sile i raskoši.
tek mrak pogasi i rasturi te letnje oblake oko kasabe, a nebom se otvaraju nove mađije od zvezda i mesečine.
nikad se čudna i izuzetna lepota kapije ne može bolje osetiti nego u te letnje dane, u ovaj sat.
čovek je na njoj kao na čarobnoj ljuljašci i zemlju prelazi, i vodom plovi, i prostorom leti, i opet je čvrsto i sigurno vezan za kasabu i svoju belu kuću, tu u strani, sa baštom i šljivikom oko nje.
uz kafu i duvan tu mnogi od tih skromnih građana, koji nema mnogo više od te kuće i ono malo dućana u čaršiji, oseti u takve sate bogatstvo sveta i neizmernost božjih darova.
sve to može ljudima da pruži, i kroz vekove da pruža, jedna građevina, kad je lepa i jaka, u dobar čas zamišljena, na pravom mestu postavljena i srećno izvedena.
i ovo je jedno takvo predveče puno je razgovora i smeha i šala koje građani izmenjuju među sobom ili dobacuju prolaznicima.
najživlje i najglasnije šale pletu se oko jednog oniskog i snažnog mladog čoveka čudnog izgleda.
to je salko ćorkan.
ćorkan je sin jedne ciganke i nekog vojnika ili oficira anadolca koji je nekad služio u kasabi i napustio je još prije nego što mu se taj neželjeni sin rodio.
ubrzo je umrla i majka, i dete je odraslo bez ikog svoga.
hranila ga je cela kasaba pripadao je svima i nije bio ničiji.
posluživao je po dućanima i po kućama, svršavao poslove koje niko drugi nije hteo da radi, čistio prokope i džerize, pokopavao sve što ugine ili što voda naplavi.
nikad nije imao svoje kuće ni porodičnog imena ni određenog zanimanja.
jeo je gde stigne, stojećki ili u hodu, spavao po tavanima, odevao se šarenim dronjcima koje su mu drugi davali.
još u detinjstvu je izgubio levo oko.
nastran, dobroćudan, veseljak i pijanica, on je služio kasabalijama za šalu i podsmeh isto toliko koliko i za posao.
oko ćorkana se okupilo nekoliko mladića, trgovačkih sinova, smeju se i teraju sa njim grube šale.
vazduh miriše na zreo bostan i prženu kafu.
sa velikih kamenih ploča, još toplih od dnevne žege, a poprskanih vodom i dobro pometenih, diže se, mlak i mirisan, osobiti dah kapije, koji zaražava bezbrigom i zavodi na dokono maštanje.
trenutak između dana i noći.
sunce je leglo a još se ne javlja ona krupna zvezda nad moljevnikom.
u takvom trenutku kad i najobičnije stvari mogu da imaju izgled priviđenja, punih veličine, straha i naročitog značenja, pojaviše se prvi užički muhadžiri na mostu.
muškarci su većinom išli pešice, prašni i pogruženi, a na sitnim konjima klatile su se umotane i zabuljene žene ili nejaka deca, uvezana među denjkovima ili na sanducima.
poneki ugledniji čovek jaše na boljem konju, ali nekim pogrebnim kasom i oborene glave, tako da još više odaje nesreću koja ih je ovde doterala.
ima ih koji na konopčiću vode jednu kozu.
neki nose jagnje u naručju.
svi ćute, čak ni deca ne plaču.
čuje se samo bat konjskih kopita i ljudskih koraka i jednolično kloparanje bakrenih i drvenih predmeta na pretovarenim konjima.
pojava tog premorenog i raskućenog sveta ugasi odjednom živost na kapiji.
stariji ostadoše na kamenim klupama.
mlađi poustajaše i napraviše sa obe strane kapije živ zid između njih je prolazila povorka.
neki od kasabalija samo su saučesno gledali u muhadžire i ćutali, drugi su im nazivali merhaba i pokušavali da ih zadrže i ponude čime, ali se oni nisu ni obazirali na ponude i jedva su odgovarali na pozdrave.
samo su grabili da za vida stignu na konak na okolištima.
bilo ih je u svemu oko sto i dvadeset porodica.
preko sto porodica odlazi u sarajevo, gde ima izgleda da će biti smešteni, a petnaestak ostaje ovde u kasabi to su većinom oni koji ovde imaju nekog svoga.
jedan jedini od tih premorenih ljudi, po izgledu neki siromah, inokosan čovek, zastade za trenutak na kapiji, napi se obilno vode i primi ponuđenu cigaru.
bio je sav beo od drumske prašine, oči su mu sjale kao u groznici, a pogled nije mogao da se zaustavi na jednom predmetu.
odbijajući žudno dimove, kružio je oko sebe onim sjajnim, neprijatnim pogledom, ne odgovarajući ništa na bojažljiva i učtiva pitanja pojedinaca.
on samo otra duge brkove, zahvali kratko, i sa gorčinom koju u čoveku ostavljaju zamor i osećanje napuštenosti, prozbori nekoliko reči, gledajući ih sve odjednom onim pogledom koji ne vidi.
vi sjedite ovdje i teferičite, a ne znate šta se iza staniševca valja.
mi evo pobjegosmo u tursku zemlju, ali kuda ćete vi bježati, zajedno s nama, kad i na ovo red dođe?
to niko ne zna niti ko od vas misli na to.
tu čovek odjednom zastade u govoru.
to što je rekao bilo je i mnogo za ove do maločas bezbrižne ljude i malo za njegovo ogorčenje, koje mu nije dalo da ćuti ni dopuštalo da se jasno izrazi.
i on sam prekide neprijatno ćutanje, opraštajući se i zahvaljujući i hitajući da stigne povorku.
svi stadoše da mu dovikuju glasno dobre želje.
cele te večeri na kapiji ostade teško raspoloženje.
svi su mrki i ćutljivi.
ćorkan sedi nem i nepomičan na jednom od kamenih basamaka.
oko njega razbacane kore od lubenica koje je pojeo za opkladu.
podnimljen je i tužan, oborena pogleda i zanesen kao da ne gleda u kamen pred sobom nego u neku daleku daljinu koja se jedva nazire.
svet poče da se razilazi ranije nego obično.
ali već sutradan, sve je opet bilo po starom, jer kasabalije ne vole da pamte zlo i ne mare da brinu brigu unapred u krvi im je saznanje da se pravi živpt sastoji od samih zatišja i da bi ludo i uzaludno bilo mutiti ta retka zatišja, tražeći neki drugi, čvršći i stalniji život koga nema.
za tih dvadeset i pet godina iz sredine xix veka dva puta je u sarajevu morila kuga i jednom kolera.
u tim slučajevima kasaba se pridržavala uputstava koja je, prema tradiciji, još muhamed dao svojim vernicima za njihovo držanje u slučaju zaraze dok bolest vlada u nekom mestu, ne idite tamo, jer se možete zaraziti, a ako ste u mestu gde bolest vlada, ne idite iz tog mesta jer možete zaraziti druge.
a kako se ljudi ne pridržavaju ni najspasonosnijih uputstava, čak ni kad potiču od božjeg poslanika, ako nisu silom vlasti primorani na to, vlast je prilikom svake morije ograničavala ili potpuno obustavljala putnički i poštanski saobraćaj.
tada je život na kapiji menjao svoj izgled.
nestajalo je građana, zaposlenih i dokonih, zamišljenih ili raspevanih, a na pustoj sofi sedela je opet, kao u vreme buna i ratova, straža od nekoliko zaptija.
oni su zaustavljali putnike koji su dolazili od sarajeva i vraćali ih mahanjem pušaka i glasnim povicima natrag.
primali su poštu od konjanika, ali sa svim merama predostrožnosti.
na kapiji se tada palila mala vatra od mirišljavog drveta koje je razvijalo obilan, beo dim.
zaptije bi prihvatile kleštima svako pojedino pismo i okadile ga na tom dimu.
tek tako raskužena pisma otpremana su dalje.
roba se nije uopšte primala.
ali glavni posao nije bio sa pismima, nego sa živim ljudima.
svakog dana naiđe po nekoliko putnika, trgovaca, pismonoša, skitnica.
kod samog prilaza ka mostu dočekuje ih zaptija i već izdaleka daje rukom znak da se dalje ne može.
putnik zastaje ali počne da pregovara, da se pravda i objašnjava svoj slučaj.
a svaki od njih smatra da je neophodno potrebno da ga puste u varoš, i svaki uverava da je zdrav kao dren i da nema nikakve veze sa kolerom koja je daleko joj lepa kuća tamo negde u sarajevu.
u tim objašnjenjima putnici dođu malo-pomalo do polovine mosta i primaknu se kapiji.
tu se u razgovor umešaju i ostale zaptije i kako razgovaraju na odstojanju od nekoliko koraka svi viču glasno i mašu rukama.
a viču već i stoga što sedeći na kapiji zaptije po vas dan pijuckaju rakiju i jedu beli luk njihov službeni posao daje im pravo na to, jer se veruje da su obe te stvari dobre protiv zaraze a oni se tim pravom obilno služe.
mnogi se putnik tada zamori da moljaka i ubeđuje zaptije, i vraća se utučen, nesvršena posla, drumom uz okolišta.
ali ima ih koji su istrajni i nasrtljivi pa stoje na kapiji satima i vrebaju neki trenutak slabosti ili nepažnje, ili se nadaju nekom ludom i srećnom slučaju.
ako je tu slučajno starešina varoških zaptija salko hedo, onda nema izgleda za putnike da će išta postići.
hedo je ona prava, osveštana vlast koja i ne vidi i ne čuje dobro onoga s kim govori, i bavi se sa njime samo toliko koliko je potrebno da mu odredi mesto koje mu po postojećim propisima i naredbama pripada.
dok to radi on je slep i gluh, a kad to svrši onda postaje i nem.
uzalud putnik preklinje ili laska.
salihaga, zdrav sam ja.
e pa onda, hajde u zdravlju odakle si i došao.
hajde, gubi se!
sa hedom nema više razgovora.
ali ako su mlađe zaptije same, onda može još nešto i da bude.
što onaj putnik duže stoji na mostu i što se više sa njima dovikuje, prepire i razgovara i priča im svoju muku, i ovu zbog koje je krenuo na put kao i sve ostale muke svoga života, to im nekako dolazi sve bliži i poznatiji i sve manje liči na čoveka koji bi mogao da ima koleru.
na kraju, neki od zaptija se ponudi da će on dostaviti u kasabu kome treba putnikovu poruku.
to je prvi stepen popuštanja.
ali putnik zna da se posao po poruci ne svršava i da zaptije ovakvi kakvi su sada, stalno mamurni ili napola pijani od lečenja rakijom, teško pamte i naopako dostavljaju mnoge poruke.
zato i dalje oteže razgovor, moli, nudi mito, poziva se na boga i na dušu.
sve tako dok onaj od zaptija koga je on uočio i koji je najmekši ne ostane sam na kapiji.
tada se stvar nekako uredi.
duševni zaptija okrene lice onom izdignutom zidu, kao da čita starinski natpis na njemu, a ruke zabaci na leđa i ispruži dlan desne ruke.
istrajni putnik spusti ugovoreni novac zaptiji na dlan, obazre se levo i desno, klisne preko druge polovine mosta i izgubi se u kasabi.
zaptija se opet vraća na svoje mesto, satire beli luk, i zaliva ga rakijom.
to ga ispunjava nekom bezbrižnom i veselom odlučnošću i daje mu snage da bdi i čuva kasabu od kolere.
ali nevolje ne traju večno i to im je zajedničko sa radostima, nego prolaze ili se bar smenjuju, i gube u zaboravu.
a život na kapiji se obnavlja uvek i uprkos svemu, i most se ne menja ni sa godinama ni sa stolećima, ni sa najbolnijim promenama ljudskih odnosa.
sve to prelazi preko njega isto kao što nemirna voda protiče ispod njegovih glatkih i savršenih svodova.
nisu samo ratovi, kuge i seobe toga vremena udarili na ovaj most i prekidali život na kapiji.
bilo je i drugih, izuzetnih događaja po kojima se godina u kojoj su se desili posle i nazivala i dugo pamtila.
levo i desno od kapije, sa obe strane, kamena ograda mosta odavno je uglačana i nešto tamnija od ostalih delova.
stotinama godina seljaci tu spuštaju terete kad hoće da se odmore, prelazeći most, ili se dokoni ljudi naslanjaju leđima i laktovima, u razgovoru, kad koga čekaju, ili kad usamljeni i nalakćeni gledaju vodu u dubini pod sobom, kako zapenjena i brza otiče, uvek nova i uvek ista.
ali nikad se nije toliko dokona i ljubopitljiva sveta naslanjalo na ogradu i gledalo rečnu površinu, kao da je čita i odgoneta, kao poslednjih dana meseca avgusta te godine.
voda je bila zamućena od kiše iako je bio tek kraj leta.
u virovima ispod okana stvarala se bela pena i okretala uokrug, zajedno sa iverjem, sitnim grančicama i trunjem.
ali dokoni i podnimljeni kasabalije sa zida nisu u stvari ni gledali tu reku koju poznaju oduvek i koja nema šta da im kaže, nego su na površini vode, kao i u svojim razgovorima, tražili sami za sebe objašnjenje i kao neki vidljiv trag jednog nejasnog i teškog udesa koji ih je tih dana sve iznenadio i zbunio.
u to vreme desio se tu na kapiji jedan posve izuzetan događaj, kakav se ne pamti i kakav se valjda neće ponoviti dok je mosta i kasabe na drini.
on je uzbudio i potresao kasabu i otišao i dalje, u druga mesta i krajeve, kao priča koja hoda po svetu.
to je u stvari priča o dva višegradska zaseoka, o veljem lugu i nezukama.
ta dva zaseoka leže na dva suprotna kraja onog amfiteatra koji mrka brda i zeleni brežuljci sačinjavaju oko kasabe.
velika seoska opština stražište, na severoistočnoj strani doline, najbliža je kasabi.
njene kuće, njive i bašte raštrkane su preko nekoliko brežuljaka i užlebljene u doljama koje te brežuljke dele.
na blagom prevoju jedne od tih glavica leži petnaestak kuća, utonulih u šljivike i odasvud opkoljenih njivama.
to je zaselak velji lug, mirno, lepo i bogato tursko naselje na uzvisini.
zaselak spada pod seosku opštinu stražište, ali je bliži kasabi nego svojoj opštini, jer se ljudi sa veljeg luga spuštaju za pola sata do u čaršiju, gde drže magaze i posluju kao i ostale kasabalije.
između njih i pravih kasabalija i nema razlike, do možda u tome što su njihova imanja trajnija i sigurnija, jer su na jakoj, prisojnoj zemlji i nisu vodoplavna, a ljudi su skromniji i povučeniji, bez varoških rđavih navika.
velji lug ima dobru zemlju, zdravu vodu i lep svet.
tu živi grana višegradskih osmanagića.
pa iako su ovi u kasabi mnogobrojniji i bogatiji, u narodu se smatra da su oni spuznuli, a da su pravi osmanagići oni na veljem lugu, gde im je koren.
to je lep soj ljudi, osetljivih i ponosnih na svoje poreklo.
njihova je ona najveća kuća što se beli u strani, isturena ispod same glavice, okrenuta ka jugozapadu, uvek okrečena, sa krovom od pocrnele šindre i sa četrnaest džamli pendžera.
ta se kuća vidi nadaleko, i ona je prvo što pada u oči putniku koji se spušta drumom dolazeći u višegrad ili koji se obazre, izlazeći iz njega.
poslednji zraci sunca koje zalazi za liještanskom kosom zadržavaju se i lome uvek na belom i bleštavom licu te kuće.
i kasabalije su odavno navikle da sa kapije posmatraju, predveče, kako se sunčev zalazak odbija na osmanagića pendžerima, kako se zatim jedan po jedan gase, i kako često, kad već sunce zađe i kasaba ostane u senci, plane po jedan od tih pendžera poslednjim odbleskom, zalutalim između oblaka, i kako sja još nekoliko trenutaka kao crvena, krupna zvezda nad ugašenom kasabom.
isto tako je poznat i viđen u kasabi domaćin te kuće avdaga osmanagić, srčan i plahovit čovek u životu kao i u poslovima.
on ima magazu u čaršiji, jednu nisku i sumračnu prostoriju u kojoj na daskama i pletenim ljesama leži razastrt kukuruz, suve šljive ili borove šišarke.
avdaga radi samo naveliko, zato magaza i nije otvorena svakog dana, nego pazarnim danom redovno, a preko nedelje već prema poslu i potrebi.
u magazi je uvek jedan od avdaginih sinova, dok on sam sedi obično na klupi pred magazom.
tu razgovara sa mušterijama ili sa poznanicima.
on je stasit i rumen čovek, ali potpuno sede brade i brkova.
glas mu je promukao i prigušen.
vec godinama ga muči teška sipnja.
i kad god se pri govoru uzbudi i podigne glas, a to se kod njega dešava često, zaguši ga odjednom težak kašalj, nabreknu mu vratne žile, pocrveni lice i oči se zaliju suzama, a u grudima škripi, šišti i odjekuje, kao oluja u brdima.
kad ga taj nastup kašlja prođe, on se odmah pribere, udahne duboko vazduh i nastavi razgovor tamo gde je stao, samo nekim izmenjenim, tanjim glasom.
u kasabi i okolini on je poznat kao čovek oštre reči, široke ruke i smela srca.
takav je u svemu pa i u trgovini, iako često na svoju štetu.
on dosta puta jednom smelom reči obori ili podigne cenu šljivi ili kukuruzu, i kad to nije u njegovu korist, samo za inat nekoj seljačkoj kukavici ili nekom trgovcu dramoseru.
njegova reč se uopšte u čaršiji sluša i prima, iako se zna da je često plahovit i ličan u svojim sudovima.
i kad avdaga siđe sa veljeg luga i zasedne pred magazu, on je retko sam, jer ljudi vole njegov razgovor i žele da čuju njegovo mišljenje.
a on je otvoren i živ, uvek spreman da kaže i brani ono što drugi smatraju da je bolje prećutati.
njegova zaduha i oni nastupi teškog kašlja prekidaju svaki čas njegov govor, ali ga, začudo, ne kvare nego ga čine ubedljivijim, i celom njegovom načinu izražavanja daju neko teško i bolno dostojanstvo kome nije lako odoleti.
avdaga ima pet odraslih i poženjenih sinova i jedinicu kćer, koja je poslednja i tek dorasla za udaju.
za tu njegovu kćer fatu zna se da je neobično lepa, u svemu na oca.
pitanjem njene udaje bavi se kasaba i pomalo cela okolina.
oduvek je kod nas tako da po jedna devojka u svakom naraštaju uđe u priču i u pesmu svojom lepotom, vrednoćom i gospodarstvom.
ona je onda za tih nekoliko godina cilj svih želja i nedostižni uzor na njenom imenu se pale mašte, oko njega se rasipa oduševljenje muškaraca i plete zavist žena.
to su ta izuzetna bića koja priroda izdvoji i uzdigne do opasnih visina.
ova avdagina kći bila je na oca ne samo likom i izgledom nego i bistrinom i rečitošću.
to su znali najbolje momci koji su na svadbama i sastancima pokušavali da je jevtinim laskanjima ili smelim šalama pridobiju ili zbune.
njena veština u govoru nije bila ništa manja od njene lepote.
zato se u pesmi o avdaginoj fati o takvim izuzetnim stvorenjima pesme niknu odnekud same!
pevalo mudra li si, lijepa li si, lijepa fato avdagina!
tako se pevalo i govorilo u kasabi i oko nje, ali je bilo vrlo malo njih koji su imali hrabrosti da zaprose devojku sa veljeg luga.
a kad su i oni svi redom odbijeni, oko fate se brzo stvorila praznina, onaj krug divljenja, mržnje i zavisti, nepriznavanih želja i zluradog iščekivanja koji redovno okružuje stvorenja sa izuzetnim darovima i izuzetnom sudbinom.
takve ličnosti o kojima se peva i govori odnese brzo ta njihova naročito sudbina, a iza njih umesto ostvarenih života ostane da živi pesma ili priča.
često se dešava kod nas ovde da devojka koja je na velikom glasu ostane upravo zbog toga bez prosaca i pousjedne, dok se lako i brzo poudaju devojke koje joj nisu ni po čemu dorasle.
fati se to nije desilo, jer se za nju našao prosac koji je imao i smelosti da je zaželi i veštine i istrajnosti da postigne cilj.
u ovom nepravilnom krugu koji sačinjavaju višegradska kotlina, tačno na protivnoj strani od veljeg luga nalazi se zaselak nezuke.
iznad mosta, nepun sat hoda uz vodu, u samom onom sklopu strmih bregova iz kojih kao iz mrkog zida izbija drina u naglom zaokretu, ima uska povlaka dobre, rodne zemlje na stenovitoj obali reke.
to je nanos od reke i strmoglavih potoka sa butkovih stijena.
na njemu su njive i bašte, a u strani strme livade sa tankom travom, koje se pri vrhovima gube u vrletnom kamenjaru i mrkom šipražju.
ceo zaselak je svojina begova hamzića, koji se prezivaju i turkovići.
na jednoj polovini žive pet do šest kuća čivčija a na drugoj su kuće begova braće hamzića sa mustaj begom hamzićem na čelu.
zaselak je zaturen i osojan, bez sunca ali i bez vetra, bogatiji voćem i senom nego žitom.
opkoljen i pritešnjen sa svih strana visokim, strmim brdima, veći deo dana je u senci, a uvek u tišini, tako da se svaki doziv čobana i svaki jači pokret bronze na govečetu čuju kao glasna i mnogostruka jeka s bregova.
do njega vodi svega jedan jedini put iz višegrada.
kad čovek pređe most, izlazeći iz kasabe, i napusti glavni drum koji skreće desno, niz reku, pa se spusti do same rečne obale, nailazi na usku kamenu stazu koja ide ulevo od mosta, pustom vrleti, uz drinu, pored same vode, kao beo porub na mrkoj strmini koja se spušta u reku.
konjanik i pešak na tom putu, posmatrani odozgo s mosta, izgledaju kao da idu po uskom brvnu između vode i krša, a lik im se pri hodu stalno ogleda u mirnoj zelenoj reci.
to je put koji vodi iz kasabe u nezuke, a iz nezuka nema dalje puta, jer nit ima kud da se ide ni koga da putuje.
samo iznad kuća, u strmoj strani, obrasloj retkom šumom, usečene su dve duboke bele vododerine uz koje se pužu čobani kad idu stoci u planinu.
tu je velika i bela kuća najstarijeg hamzića, mustaj bega.
ona nije ništa manja od osmanagića kuće na veljem lugu, ali je za razliku od nje potpuno nevidljiva u onoj nizini i čestaru pored drine.
oko nje, u polukrugu, raste jedanaest visokih jablanova koji svojim šumom i pokretom stalno oživljavaju taj sa svih strana zatvoreni i teško pristupni predeo.
ispod nje su, samo nešto manje i skromnije, kuće ostale dvojice braće hamzića.
svi hamzići imaju mnogo dece i svi su tanki, visoki, bledi u licu, ćutljivi i povučeni, ali složni i vredni na poslu, navikli da cene i brane ono što je njihovo.
isto kao imućniji ljudi sa veljeg luga, i oni imaju u kasabi svoje magaze u koje snose sve ono što privrede u nezukama.
u svako doba godine oni i njihove čivčije vrve i gamižu kao mravi onom uskom kamenitom stazom pored drine jedni nose robu u varoš a drugi se vraćaju po svršenom poslu, sa parama za pojasom, u svoje nevidljivo selo među brdima.
u mustajbega hamzića, u onoj beloj i velikoj kući koja dočekuje čoveka kao prijatno iznenađenje na kraju kamenite staze koja izgleda da ne vodi nikud imaju četiri kćeri i sin jedinac, nail.
taj nailbeg iz nezuka, begovski jedinac, bacio je među prvima oko na fatimu iz veljeg luga.
na nekoj svadbi on se nagledao njene lepote kroz odškrinuta vrata na koja se kao grozd vešala gomila zanesenih mladića.
kad je idućeg puta mogao opet da je ugleda, okruženu drugaricama, on joj je dobacio u smeloj šali dabogda te mustajbeg iz nezuka nevjestom zvao!
fata se zakikotala prigušeno.
ništa se nemoj smijati, govorio je kroz uski otvor na vratima uzbuđeni mladić, i to će čudo jednog dana biti.
hoće, kad velji lug u nezuke sađe!
odgovorila je devojka sa novim kikotom i jednim ponosnim pokretom tela koji samo takve žene i samo u tim godinama imaju i koji je kazivao više nego i njene reči i njen smeh.
tako od prirode naročito obdarena stvorenja često izazivaju sudbinu, smelo i nesmotreno.
taj njen odgovor mladom hamziću pročuo se i ponavljao od usta do usta, kao i sve ostalo što je radila i govorila.
hamzići nisu ljudi koji se zaustavljaju i obeshrabruju pred prvom teškoćom.
oni ni druge, manje važne poslove ne svršavaju neposredno i na juriš, a kamoli pitanje kao što je ovo.
pokušaj koji su učinili preko nekih rođaka iz kasabe, nije imao više uspeha.
ali tada je stari mustajbeg hamzić uzeo stvar sinovljeve ženidbe u svoje ruke.
on je sa avdagom imao oduvek zajedničkih poslova.
zbog svoje naprasne i gorde prirode avdaga je u poslednje vreme imao znatnih gubitaka iz kojih su proizlazile obaveze kojima je bilo teško na vreme odgovoriti.
mustajbeg ga je u tome pomogao i podržao kako samo dobri čaršijski ljudi mogu da podrže i pomognu jedan drugog u teškom trenutku jednostavno, prirodno, i bez reči.
po tim polumračnim i hladovitim magazama i na uglačanim kamenim sedištima ispred njih ne rešavaju se samo pitanja novca i trgovačke časti nego i čitave ljudske sudbine.
šta je bilo između avdage osmanagića i mustajbega hamzića, kako je mustajbeg zatražio fatu za svoga jedinca naila i kako mu je preki i častoljubivi avdaga dao devojku?
to nikad niko neće saznati.
isto tako nije se pravo znalo kako se stvar odigrala gore na veljem lugu, između oca i njegove lepe kćeri jedinice.
o nekom otporu s njene strane nije, naravno, moglo biti reči.
jedan pogled pun bolnog iznenađenja i onaj prkosni i samo njoj urođeni pokret celog tela, a zatim nemo i gluvo pokoravanje očevoj volji, kako je svuda i oduvek kod nas bilo i biva.
kao u snu, ona je počela da provetrava, dopunjuje i slaže svoju devojačku spremu.
ni iz nezuka nije prodrla nijedna reč u svet.
oprezni hamzići nisu tražili da im ljudi u praznim razgovorima potvrde njihov uspeh.
postigli su ono što su hteli i, kao uvek, bili zadovoljni svojim uspehom.
nije im bilo potrebno ničije učešće u tome, isto kao što nikad nisu tražili saučešća u neuspesima i nedaćama.
pa ipak, svet je govorio o svemu tome, mnogo, opširno i bezobzirno, kao što svet uvek govori.
po celoj kasabi i oko nje pričalo se kako su hamzići postigli što su hteli kako je lepa, ohola i mudra avdagina kći, za koju u celoj bosni nije bilo prosca, nadmudrena i ukroćena kako će ipak velji lug u nezuke saći, iako se fata javno zarekla da neće.
jer ljudi vole takve razgovore o padu i poniženju onih koji se suviše visoko izdignu i polete.
mesec dana je svet prepričavao taj događaj i u razgovorima ispirao usta fatinim budućim poniženjem kao slatkom vodicom.
mesec dana su činjene pripreme u nezukama i na veljem lugu.
mesec dana je fatima radila sa drugaricama, rodicama i najmljenim ženama na svojoj opremi.
devojke su pevale.
pevala je i ona.
nalazila je snage i za to.
i slušala je samu sebe kako peva, misleći pri tom svoju misao.
jer sa svakim bodom igle znala je i kazivala to sama sebi da ni ona ni njen vez neće nikada videti nezuka.
ona to nije zaboravljala ni za trenutak.
samo joj se tako u radu i pesmi činilo da je od veljeg luga do nezuka daleko i da je mesec dana dugo vreme.
to isto se dešavalo noću.
noću, kad bi pod izgovorom da treba da posvršava još neke poslove ostajala sama, noću se pred njom otvarao svet, bogat, pun svetlosti i radosnih promena, nepregledan.
noći su na veljem lugu tople a sveže.
zvezde niske i nemirne, sve povezane belim titravim sjajem.
stojeći pored prozora, fatima gleda tu noć.
u celom telu nosi mirnu snagu, razlivenu i slatku, i svaki deo svoga tela oseća odvojeno, kao zaseban izvor snage i radosti noge, kukove, ruke, vrat, a naročito grudi.
njene dojke, bujne i teške a prave, dodiruju vršcima drveni demir na prozoru.
i na tom mestu ona oseća kako ceo brežuljak, sa svim što je na njemu, sa kućom, zgradama, njivama, diše, toplo, duboko, jednomerno, i diže se i spušta zajedno sa svetlim nebom i noćnim prostranstvom.
od toga disanja drveni demir na prozoru pada i raste, pada i raste, dodiruje vrške njenih dojki i udaljuje se negde daleko od njih, vraća se i dodiruje ih ponovo, pa se opet spušta i udaljuje i sve tako, naizmence.
da, svet je velik, ogroman je svet i danju, kad višegradska dolina trepti od žege, i žita prostrta po njoj gotovo čujno zru, kad se beli kasaba, prosuta oko zelene reke a zatvorena pravilnom linijom mosta i crnim brdima.
ali noću, tek noću, kad ožive i planu nebesa, otvara se beskrajnost i silna snaga toga sveta u kome se živ čovek gubi i ne može da se priseti ni sama sebe ni kuda je pošao ni šta hoće ni šta treba da radi.
tu se samo živi, istinski, vedro i dugo tu nema reči koje teško obavezuju za ceo život, ni smrtonosnih obećanja ni bezizlaznih položaja, sa kratkim rokom koji neumoljivo teče i ističe, a sa smrću ili sramotom kao jedinim izlazom na kraju.
da, tu nije kao u dnevnom životu, gde ono što je jednom rečeno ostaje neporecivo, a obećano neizbežno.
tu je sve slobodno, beskrajno, bezimeno i nemo.
tada se negde odozdo, kao izdaleka, začuje težak, dubok i prigušen glas aaah, khkhkh!
to se dole u alvatu avdaga bori sa noćnim nastupima kašlja.
ne samo da raspoznaje taj glas nego i vidi oca jasno kako sedi i puši, rasanjen i mučen kašljem.
vidi, čini joj se, njegove krupne, smeđe oči, poznate kao drag predeo, oči koje potpuno liče na njene, samo što su osenčene starošću i zalivene suznim, nasmejanim sjajem, oči u kojima je prvi put ugledala bezizlaznost svoje sudbine, onog dana kada joj je rečeno da je obećana u hamziće i da treba da se spremi za mesec dana.
kha, kha, kha!
onaj malopređašnji zanos od lepote noći i veličine sveta naglo gasne.
onaj raskošni dah sa zemlje staje.
devojčine dojke krutnu u lakom grču.
tonu zvezde i prostranstva.
samo se sudbina, njena sudbina, bezizlazna, preka, sutrašnja, vrši i ispunjava, uporedo sa vremenom koje prolazi, u tišini, nepomičnosti i praznini koja ostaje iza svega.
muklo odjekuje kašalj iz alvata.
da, i čuje ga i vidi, kao da je tu pred njom.
to je njen dragi, moćni, jedinstveni babo, sa kojim se oseća jedno, nerazdeljivo, slatko jedno, otkako zna za sebe.
i sam taj njegov teški i potresni kašalj oseća u svojim grudima.
istina, to su ta usta koja su kazala da tamo gde je ona kazala ne.
ali ona je u svemu jedno sa njim, pa i u tome.
i to njegovo da ona oseća kao svoje isto koliko i svoje ne.
i zato je njena sudbina preka, neobična, sutrašnja.
i zato ona na njoj ne vidi izlaza, a ne može ni da ga vidi, kad ga nema.
jedno zna.
zbog toga očevog da, koje je veže isto kao i ono njeno ne, moraće izaći pred kadiju sa mustaj-begovim sinom, jer je nemoguće i pomisliti da avdaga osmanagić ne održi reč.
ali isto tako zna, i isto tako dobro i posigurno, da posle toga ne može njena noga stupiti u nezuke, jer onda opet ne bi ona održala svoju reč.
a to je, naravno, nemoguće, jer i to je osmanagića reč.
tu, na toj mrtvoj tački, između svoga ne i očevog da, između veljeg luga i nezuka, tu, na najbezizlaznijem mestu treba tražiti izlaz.
tu je sad njena misao.
ne više u prostranstvima velikog i bogatog sveta, ne čak ni na celom putu od veljeg luga do nezuka, nego na tom kratkom i žalosnom komadiću druma koji vodi od mešćeme u kojoj će je kadija privenčati za mustajbegova sina, pa do kraja mosta gde se kamenita strmina spušta na uski put kojim se ide u nezuke i na koji ona, to pouzdano zna, neće nikad nogom stupiti.
taj komadić puta preletela je njena misao bez prestanka, s jednog kraja na drugi, kao što čunak leti kroz tkanje.
od mešćeme, preko polovine čaršije, pa preko pijaca do kraja mosta, ali otud bi se odmah vraćala kao od ponora, preko mosta, pijaca, kroz čaršiju, do mešćeme.
i sve tako napred-natrag, napred-natrag!
tu se tkala njena sudbina.
i ta misao koja nije ni mogla da stane ni umela da nađe izlaza, sve se češće zaustavljala na kapiji, na onoj lepoj i svetloj sofi od kamena, na kojoj ljudi sede u razgovorima i mladići pevaju, ispod koje huči zelena, brza i duboka reka.
pa bi onda, užasnuta od takvog izlaza, letela kao ukleta ponovo sa jednog kraja puta na drugi, da, ne našavši drugog rešenja, stane ponovo na kapiji.
i svake noći njena se misao sve češće zaustavljala na tom mestu, i sve se duže zadržavala na njemu.
a sama pomisao na taj dan kad će stvarno, a ne ovako u mislima, morati da pređe taj put i da još pre kraja mosta nađe izlaz, nosila je u sebi svu strahotu smrti i sav užas života u sramoti.
činilo joj se, ovako nemoćnoj i napuštenoj, da bi sama strahota te misli morala da udalji ili bar odloži taj dan.
ali dani su išli, ni brzi ni spori nego jednomerni i suđeni, i sa njima je došao i svadbeni.
poslednjeg četvrtka u avgustu mesecu to je bio taj suđeni dan došli su hamzići na konjima po devojku.
pod teškom novom feredžom, kao pod oklopom, fata je posađena na konja i povedena u kasabu.
u isto vreme u avliji su tovareni konji sa sanducima devojačkog ruha.
u mešćemi je pred kadijom obavljeno venčanje.
tako je održana reč kojom je avdaga dao svoju kćer za mustajbegova sina.
zatim je mala povorka krenula put nezuka, gde je bila spremljena svečana svadba.
prešli su polovinu čaršije i pijac, deo onoga puta bez izlaza koji je fata u mislima toliko puta prešla.
bilo je tvrdo, stvarno i obično, gotovo lakše nego u mislima.
ni zvezda ni prostranstva, ni očevog muklog kašlja, ni želje da vreme ide brže ili sporije.
kad su naišli na most, devojka oseti još jednom, kao za letnjih noći pored prozora, svaki deo svoga tela, snažno i odvojeno, a naročito grudi u lakom grču kao u panciru.
stigli su do kapije.
kao što je radila mnogo puta u mislima za prošlih noći, devojka se nagnu i šapatom zamoli najmlađeg brata, koji je jahao pored nje, da joj prikrati malo uzengije, jer sad dolazi onaj strmi prelaz sa mosta na kameni put koji vodi u nezuke.
zastali su, najprije njih dvoje pa onda, malo podalje, ostali svati na konjima.
ničeg neobičnog nije bilo u tome.
to nije ni prvi ni poslednji put da svatovi zastaju na kapiji.
dok je brat sjahao, zaobišao konja i prebacio uzdu preko ruke, devojka je priterala svoga na sam kraj mosta, stupila desnom nogom na kamenu ogradu, vinula se, kao okrilatila, sa sedla, preko zida i poletela sa visine u hučnu reku pod mostom.
brat koji se ustremio za njom i celim telom polegao po ogradi još je dotaknuo rukom uzvitlanu feredžu, ali je zadržati nije mogao.
ostali svati su poskakali s konja sa najneobičnijim uzvicima i ostali pored kamene ograde u čudnim položajima, kao skamenjeni.
još istog dana predveče pala je kiša, obilna i neobično hladna za to doba godine.
drina je nadošla i zamutila se.
sutradan je nabujala žućkasta voda izbacila fatin leš u jedan plićak kod kalate.
tu ga je primetio jedan ribar i odmah otišao i prijavio stvar mulazima.
malo posle stigao je mulazim sa muktarom, ribarom i salkom ćorkanom.
jer bez ćorkana ne biva nijedna ovakva zgoda.
leš je ležao u mekom, mokrom pesku.
talasi su ga zapljuskivali i s vremena na vreme potpuno prelivali mutnom vodom.
nova feredža od crne čoje, koju voda nije uspela da svuče, posuvratila se i prebacila preko glave tako je, pomešana sa dugom i gustom kosom, sačinjavala zasebnu crnu masu pored belog i bujnog devojčinog tela sa kog je bujica potrgala i svukla tanke svadbene haljine.
namršteni, stegnutih vilica, ćorkan i ribar su zagazili u plićak prihvatili nagu devojku i oprezno i sa snebivanjem, kao da je živa, izvukli je iz vlažnog peska u koji je bila počela da tone, izneli na obalu i tu je odmah pokrili njenom feredžom, mokrom i punom mulja.
još istog dana davljenica je sahranjena na najbližem turskom groblju, u strmoj strani, ispod glavice na kojoj se diže velji lug.
a predveče okupljali su se dokoni ljudi u mehani oko ribara i ćorkana sa onim nezdravim i ružnim ljubopitstvom koje je naročito razvijeno kod sveta čiji je život prazan, lišen svake lepote i siromašan uzbuđenjima i doživljajima.
častili su ih rakijom i nudili duvanom, ne bi li čuli od njih neku pojedinost o lešu i ukopu.
ali ništa nije pomagalo.
ni rakija nije mogla da im razdreši jezik.
čak ni ćorkan nije ništa govorio.
pušio je bez prestanka i jednim sjajnim okom gledao za dimom koji je snažnim dahom odbijao što dalje od sebe.
samo bi se njih dvojica, ćorkan i ribar, s vremena na vreme pogledali, podigli bi svoje čokanje ćutke, obojica u isti mah kao da se nevidljivo kucaju, i nadušak ispili.
tako se desila ta neobična i nezapamćena stvar na kapiji.
velji lug nije sišao u nezuke i avdagina fata se nije udala u hamziće.
avdaga osmanagić nije više silazio u kasabu.
izdahnuo je te iste zime, zagušen kašljem, ne progovorivši nikad ni s kim nijedne reči o jadu zbog koga je umirao.
idućeg proleća mustajbeg hamzić je oženio sina drugom devojkom, iz brankovića.
svet je u kasabi još neko vreme prepričavao događaj pa zatim počeo i da zaboravlja.
ostala je samo pesma o devojci koja lepotom i mudrošću sja iznad svega, kao da je neprolazna.
sedamdesetak godina posle karađorđeve bune, zarati se opet u srbiji i odmah granica odgovori ustankom.
opet planuše i turske i srpske kuće na visovima, u žlijebu, gostilji, crnčićima i veletovu.
prvi put posle toliko godina opet osvanuše na kapiji odsečene glave pogubljenih srba.
to su bile mršave i kratko ošišane seljačke glave spljoštena potiljka, koščata lica i dugih brkova kao da su iste one od pre sedamdeset godina.
ali sve to ne potraja dugo.
čim rat između turske i srbije prestade, svet se umiri.
istina, to je bio prividan mir pod kojim se krilo mnogo bojazni, uzbuđenih glasova i zabrinutih sašaptavanja.
sve se određenije i sve otvorenije govorilo o ulasku austrijske vojske u bosnu.
početkom leta 1878.
godine prođoše kroz kasabu jedinice redovne turske vojske na putu iz sarajeva za priboj.
ustali se mišljenje da sultan predaje bosnu bez otpora.
nekoliko porodica se spremi na seobu u sandžak među njima je bilo i takvih koje su se pre trinaest godina doselile iz užica, ne hoteći da žive pod srpskom vlasti, i sada su se ponovo spremale da beže od drugog, novog hrišćanskog gospodstva.
ali većina sveta ostade, čekajući događaje, u mučnoj nedoumici i prividnoj ravnodušnosti.
početkom jula meseca naiđe plevaljski muftija sa malim brojem ljudi, ali sa velikom rešenošću da organizuje u bosni otpor protiv austrijanaca.
ozbiljni, plavi čovek mirna izgleda ali vatrene prirode, sedeo je na kapiji, gde je, po lepom letnjem danu, sazvao turske prvake iz kasabe i nastojao da ih oduševi za borbu protiv austrijanaca.
uveravao ih je da će većina redovne vojske, i pored zvaničnih naredaba, ostati da se sa narodom zajedno odupre novom zavojevaču, i pozivao da mu se odmah pridruže svi mlađi ljudi i da mu se šalje hrana u sarajevo.
muftija je znao da višegrađani nisu nikad uživali glas oduševljenih ratnika i da više vole da ludo žive nego da ludo ginu, ali ga ipak iznenadi mlakost i uzdržljivost na koju je naišao.
ne mogući se duže zadržavati, muftija im pripreti narodnim sudom i božjim gnevom i ostavi svog pomoćnika osman-efendiju karamanliju da dalje ubeđuje višegradske turke o potrebi njihovog učešća u opštem ustanku.
još dok su trajali razgovori sa muftijom, najviše otpora pokazivao je alihodža mutevelić.
njegova je porodica jedna od najstarijih i najuglednijih u kasabi.
nisu se nikad isticali velikim imetkom, nego svojim poštenjem i otvorenošću.
oduvek su važili kao tvrdoglavi ljudi, ali nepristupačni mitu, strahu, laskanju ili ma kakvim drugim nižim obzirima i pobudama.
za više od dve stotine godina najstariji član njihove kuće bio je mutevelija, čuvar i upravljač mehmedpašinog vakufa u kasabi.
on je vodio brigu o čuvenom kamenitom hanu, pored mosta.
videli smo kako je posle gubitka mađarske kameniti han izgubio prihode iz kojih se izdržavao i kako je sticajem prilika postao ruševina a od vezirove zadužbine ostao samo most, kao javno dobro koje ne traži naročitog izdržavanja i ne donosi prihoda.
a ostalo je i mutevelićima njihovo porodično ime, kao ponosna uspomena na zvanje koje su toliko godina tako časno vršili.
zvanje je prestalo, stvarno, još u vreme kad je dauthodža podlegao u svojoj borbi da održi kameniti han, ali ponos je ostao i sa njim urođena navika da se oni, mutevelići, mimo sav ostali svet smatraju pozvani da brinu o mostu, i da su na neki način odgovorni za njegovu sudbinu, jer je most, bar građevinski, bio sastavni deo velikog i lepog vakufa kojim su oni upravljali, a koji je onako žalosno presušio i propao.
i još je bio jedan od davnina utvrđen običaj u njihovoj porodici da u svakom naraštaju bar jedan od mutevelica izuči škole i pripada ulemi.
sada je to bio alihodža.
inače su prilično otančali i brojem i imetkom.
ostalo im je nešto kmetova i jedan dućan koji su od starina držali u čaršiji, na najboljem mestu, na samom pijacu, u blizini mosta.
dva starija brata alihodžina poginula su u ratovima, jedan u rusiji, a drugi na crnoj gori.
alihodža je još mlad čovek, živ, nasmejan i punokrvan.
kao pravi mutevelić on je redovno, u svima stvarima, imao odvojeno mišljenje, uporno ga branio i tvrdoglavo ostajao pri njemu.
zbog svoje prgave naravi i samostalnosti u mišljenju, on se često razilazio sa mesnom ulemom i starešinama.
imao je naziv i čin hodže, ali niti je vršio neku dužnost niti imao kakvih prihoda od svog zvanja.
da bi bio što nezavisniji, vodio je sam dućan koji mu je ostao od oca.
kao većina višegradskih muslimana i alihodža je bio protiv oružanog otpora.
u njegovom slučaju nije moglo biti govora ni o kukavičluku ni o verskoj mlakosti.
isto kao i muftija ili ma koji od pobunjenika, on je mrzeo tuđu hrišćansku silu koja dolazi i sve ono što ona može da donese.
ali videći da je sultan zaista prepustio bosnu švabi i poznavajući svoje sugrađane, bio je protivan neorganizovanom narodnom otporu koji može samo da donese poraz i nesreću učini težom.
a kad se to mišljenje ustalilo jednom u njegovoj glavi, on ga je otvoreno ispovedao i oštro branio.
on je i ovoga puta postavljao nezgodna pitanja i oštroumne primedbe koje su najviše zbunjivale muftiju.
i tako je i nehotice podržavao među višegrađanima, koji ni inače ne bi bili brzi na boj ni mnogo spremni za žrtve, duh otvorenog otpora protiv muftijinih ratobornih namera.
kad je osman efendija karamanlija ostao da produži razgovore sa višegrađanima, prema njemu se našao alihodža.
a ono nekoliko begova i aga koji su žvakali reči i merili izraze, a u stvari bili potpuno saglasni sa alihodžom, puštali su iskrenog i plahovitog hodžu da se istrčava i sukobljava sa karamanlijom.
ugledni višegradski turci sedeli su predveče na kapiji, podvijenih nogu, poređani uokrug sve po starešinstvu.
među njima osman efendija, visok, mršav i bled čovek.
svaki mišić na licu mu je neprirodno zategnut, oči grozničave, a čelo i obrazi puni ožiljaka, kao kod padavičara.
prema njemu je stajao rumeni, omaleni, uočljivi i prgavi alihodža i svojim piskutljivim glasom postavljao sve nova pitanja.
koje su snage?
kuda se ide?
kojim sredstvima?
šta je cilj?
šta će biti u slučaju neuspeha?
hladna, gotovo zlurada pedanterija kojom je hodža raspravljao ovu stvar, prikrivala je samo njegovu zabrinutost i gorčinu zbog hrišćanske nadmoćnosti i očigledne turske nemoći i poremećenosti.
ali zaneseni i mrki osman efendija nije bio čovek koji bi takve stvari mogao da primeti i razume.
silovita i neumerena priroda, fanatik nezdravih živaca, on je brzo gubio strpljenje i prisebnost i obarao se na svaki znak sumnje i kolebanja kao da se radi o švabi samom.
ovaj hodža ga je dražio i on mu je odgovarao sa uzdržanim gnevom, samo opštim izrazima i krupnim rečima.
ide se kud se mora i sa onim sa čim se može.
glavno je da se dušmanin ne pusti u zemlju bez boja, a ko mnogo pita, ometa stvar i pomaže neprijatelju.
na kraju, potpuno razljućen, odgovarao je sa jedva prikrivenim prezirom na svako hodžino pitanje došo zeman da se gine.
hoćemo da glave položimo.
izginućemo svi do jednoga.
a tako, upadao mu je hodža u reč, a ja sam mislio da vi hoćete da istjerate švabu iz bosne i da nas za to skupljate.
a ako je do toga da se gine, umijemo i mi da izginemo, efendija, i bez tebe.
ništa lakše nego izginuti.
ama, vidim ja da se tebi ne gine, prekidao ga je grubo karamanlija.
vidim ja da se tebi gine, odgovarao je oštro hodža, samo ne znam što tražiš društvo za taj ćoravi posao.
tu se razgovor izmetnu u prostu svađu u kojoj je osman efendija nazvao alihodžu vlahom i murtatinom, jednim od onih izdajnika čije glave, kao i vlaške, treba da okapaju na ovoj kapiji, a hodža i dalje neustrašivo cepao dlaku načetvoro i uporno tražio razloge i dokaze, kao da i ne čuje pretnje i uvrede.
zaista, teško je bilo naći dva gora pregovarača i nezgodnija čoveka.
od njih se nije moglo očekivati drugo do da povećaju opštu zabunu i stvore jedan sukob više.
to je bilo za žaljenje, ali se nije dalo izmeniti, jer u trenucima društvenih potresa i velikih, neminovnih promena obično izbiju upravo ovakvi ljudi napred i, nezdravi ili nepotpuni, vode stvari naopako i stranputicom.
u tome i jeste jedan od znakova poremećenih vremena.
pa ipak, begovima i agama dobro je došla ova jalova svađa, jer je tako pitanje njihovog učešća u ustanku ostalo nerešeno i oni sami nisu morali neposredno da se izjasne.
dršćući od gneva i preteći glasno, osman efendija je sutradan otišao sa nekoliko svojih ljudi za muftijom put sarajeva.
vesti koje su u toku toga meseca dolazile sve su više utvrđivale age i begove u njihovom oportunističkom mišljenju da je bolje bilo čuvati svoju kasabu i svoje kuće.
polovinom avgusta austrijanci su ušli u sarajevo.
malo zatim bila se nesrećna bitka na glasincu.
to je bio ujedno i kraj svakog otpora.
niz strmi drum sa lijeske, preko okolišta počeli su da se spuštaju u kasabu ostaci razbijenih turskih četa.
bili su pomešani askeri iz redovne vojske, koji su se i pored sultanove zapovedi pridružili na svoju ruku otporu, i domaći ustanici.
askeri su samo tražili hleba i vode, i pitali koji je put za uvac, ali ustanici su bili ogorčeni i borbeni ljudi koje porazi nisu slomili.
pocrneli, prašni i pocepani, jetko su odgovarali na pitanja neratobornih višegradskih turaka i spremali se da kopaju šančeve i brane prelaz preko mosta na drini.
i opet se istakao alihodža bezobzirno i neumorno je dokazivao da se ova kasaba ne može braniti i da je odbrana besmislena kad je švabo već prešišao bosnu, s kraja na kraj.
ustanici su to i sami uviđali, ali nisu hteli da priznaju, jer su ih dražili i izazivali ovi čisto odeveni, dobro hranjeni ljudi koji su sačuvali svoje kuće i imanja, držeći se mudro i kukavički daleko od bune i boja.
uto je naišao onaj isti osman efendija karamanlija, kao raspamećen, jos bleđi i mršaviji, još ratoborniji i zahuktaniji.
to je bio jedan od onih ljudi za koje nema neuspeha.
govorio je o otporu, na svakom mestu i po svaku cenu, i neprestano o potrebi da se gine.
pred njegovom besnom revnosti sve su se sklanjali i povlačili, samo nije ali-hodža.
on je nasrtljivom osman-efendiji dokazivao, bez i najmanje zluradosti, hladno i bezobzirno, da se sa ustankom desilo ono što mu je on na ovoj istoj kapiji pre mesec dana prorekao.
preporučivao mu je da sa svojim ljudima krene što pre put plevalja i da od zla ne pravi gore.
hodža je sada manje nasrtljiv, nekako bolno i tronuto pažljiv prema ovom karamanliji, kao prema bolesniku.
jer, u sebi i ispod svoje spoljašnje prgavosti, hodža je bio teško potresen zbog nesreće, koja se približavala.
on je bio nesrećan i ogorčen kako može samo da bude pravoveran musliman koji vidi da se neumitno približava tuđa sila pored koje ovaj drevni islamski red neće moći dugo opstati.
iz njegovih reči izbijao je i protiv njegove volje taj skriveni jad.
na sve karamanlijeve uvrede on je odgovarao gotovo tužno.
misliš ti, efendija, da je meni ovdje lako živ čekati da ugledam švabu na svome?
kao da mi ne vidimo šta nam se sprema i kakva vremena idu?
znamo mi gdje nas boli i šta gubimo znamo dobro.
ako je do toga da nam to protumačiš, nisi morao po drugi put navraćati, ali nije vala trebalo ni da se krećeš iz plevalja.
jer te račune, kako ja vidim, ti ne anlajišeš.
da ih znaš, ne bi radio ovo što si uradio ni govorio ovo što govoriš.
gora je ovo muka, moj efendija, nego što ti i misliš ni ja joj lijeka ne znam, ali znam da nije u onome što nam ti svjetuješ.
ali osman efendija je bio gluh za sve što nije povlađivalo njegovoj dubokoj i iskrenoj strasti za otporom i mrzeo je ovoga hodžu koliko i švabu protiv koga je ustao.
tako se uvek u blizini nadmoćnog neprijatelja i pre velikih poraza javljaju u svakom osuđenom društvu bratoubilačke mržnje i međusobni sporovi.
ne nalazeći više novih izraza, on je alihodžu neprestano nazivao izdajnikom, preporučivao mu ironično da se pokrsti još pre nego što stignu švabe.
nisu mi se ni stari krstili pa neću ni ja.
ja, efendija, niti hoću sa švabom da se krstim nit sa budalom da idem na vojsku, odgovarao je mirno hodža.
svi su ugledni višegradski turci bili istog mišljenja kao i alihodža, ali svi nisu smatrali za uputno da to i kažu, pogotovo ne tako oštro i neuvijeno.
oni su se bojali austrijanaca koji nailaze, ali i karamanlije koji je sa svojim odredom zavladao kasabom.
zato su se zatvarali u kuće i sklanjali na imanja izvan varoši, a kad nisu mogli da izbegnu susret sa karamanlijom i njegovim ljudima, onda su šarali očima i dvoličili rečima, tražeći najzgodniji povod i najsigurniji put kako da se izvuku.
na zaravanku, pred ruševinama karavan-seraja, karamanlija je držao neprekidan zbor od jutra do mraka.
tu se neprestano kretala šarena gomila sveta karamanlijini ljudi, slučajni namernici, oni koji su dolazili da nešto zamole novog gospodara kasabe, pa prolaznici koje su ustanici manje-više silom svraćali da čuju njihovog starešinu.
a karamanlija je neprestano govorio.
i kad se obraćao pojedincu vikao je kao da govori stotinama njih.
bio je još bleđi, kolutao je očima na kojima je beonjača primetno požutela, a u uglovima usana kupila mu se bela pena.
neko od kasabalija mu je kazao za muslimansko narodno verovanje o šeh-turhaniji koji je nekad davno tu poginuo braneći kaurskoj vojsci prelaz preko drine, a sada počiva u svom grobu, na drugoj obali, odmah iznad mosta, ali će nesumnjivo ustati onog trenutka kad prvi kaurski vojnik stupi na most.
on se odmah uhvatio strasno i grčevito za tu legendu, iznoseći je svetu kao neočekivanu i stvarnu pomoć.
braćo, ova je ćuprija vezirov hair.
pisano je da preko nje nema prelaska kaurskoj sili.
ne branimo je mi sami, nego i ovaj dobri, koga puška ne bije i sablja ne siječe.
kad naiđe dušmanin, on će ustati iz onog svoga mezara, staće nasred ćuprije i raširiti ruke, a švabama će, kad ga ugledaju, koljena klecnuti, srce će svenuti u njima odjednom, i ni bježati neće moći, od straha.
turci braćo, ne rasturajte se, nego svi sa mnom na ćupriju!
tako je vikao karamanlija, pred sakupljenim svetom.
krut, u crnom, pohabanom mintanu, šireći ruke i pokazujući kako će dobri stajati, izgledao je ceo kao visok, crn i tanak krst sa čalmom na vrhu.
sve su to znali višegradski turci, i bolje od karamanlije, jer je svaki od njih tu legendu toliko puta čuo i pričao u svom detinjstvu, ali nisu pokazivali nimalo volje da mešaju život sa pričama i da računaju na pomoć mrtvih tamo gde niko od živih ne može da pomogne.
alihodža, koji se nije udaljavao od svoga dućana, ali kome su ljudi kazivali sve što se govori i dešava pred kamenitim hanom, samo je tužno i sažalno odmahnuo rukom.
znao sam ja da ta budala neće ni žive ni mrtve s mirom pustiti.
alah selamet olsun!
a karamanlija je, nemoćan prema stvarnom neprijatelju, upravljao sav svoj gnev na alihodžu.
pretio je, vikao i kleo se da će, pre nego moradne napustiti kasabu, prikovati upornog hodžu na kapiji, kao jazavca, da tako dočeka švabe protiv kojih nije hteo da se bori ni dao drugima da to čine.
celu tu prepirku prekinuli su austrijanci koji su se pojavili na obroncima lijeske.
tada se videlo da se kasaba zaista ne može braniti.
karamanlija je bio poslednji koji je napustio varoš, ostavivši na uzvišenom zaravanku pred karavan-serajom oba gvozdena topa koja je dotle vukao.
ali pre nego što je odstupio, izvršio je svoju pretnju.
naredio je svome seizu, inače kovaču po zanimanju, čoveku divovskog rasta i ptičjeg mozga, da veže alihodžu i da ga tako vezana prikuje desnim uhom za onu hrastovu gredu što je ostala od nekadašnjeg čardaka, užljebljena između dva kamenita basamaka na kapiji.
u onoj opštoj gužvi i uzbuni koja je vladala na pijacu i oko mosta svi su čuli tu glasnu naredbu, ali niko je nije shvatio tako kao da se mora izvršiti baš onako kako je rečena.
šta se sve ne govori i kakve se sve krupne reči i gromke psovke ne čuju u ovakvim prilikama!
tako je bilo i sa ovim.
najpre je izgledalo potpuno neverovatno.
više kao pretnja, kao grdnja tako nešto.
ni alihodža nije uzimao stvar mnogo ozbiljno.
i sam kovač, kome je naređeno da stvar izvrši i koji je bio zauzet zaglavljivanjem topova, kao da se kolebao i predomišljao.
ali misao da hodžu treba prikovati na kapiji bila je bačena i sad su se u glavama ovog unezverenog i ogorčenog sveta odmeravali izgledi i mogućnosti za izvršenje ili neizvršenje takvog zločina.
hoće biti neće biti!
najpre je većini stvar izgledala, kao što i jeste, besmislena, ružna i nemoguća.
ali u ovim trenucima opšte uzbuđenosti nešto je trebalo uraditi, nešto krupno, neobično, a samo je to bilo mogućno da se uradi.
neće biti hoće biti!
ta mogućnost se sve više zgušnjavala i postajala sa svim minutom i svakim pokretom sve verovatnija i prirodnija.
zašto da ne bude?
dvojica već drže hodžu, koji se mnogo i ne brani.
vezuju mu ruke na leđima.
sve je to još daleko od tako strašne i lude stvarnosti.
ali je i sve bliže njoj.
kovač, kao da se odjednom postideo svoje slabosti i neodlučnosti, potrže odnekud čekić kojim je do maločas zaglavljivao topove.
u pomisli da je švabo tako reći već tu, na pola sata hoda od varoši, kovač je nalazio odlučnosti i rešenosti da zaista izvede stvar do kraja.
a iz te iste bolne pomisli hodža je crpeo svoju prkosnu ravnodušnost prema svemu, pa i prema nezasluženoj, ludoj i sramotnoj pedepsi na koju ga stavljaju.
i tako se za nekoliko trenutaka desi ono što je u svakom pojedinom od tih trenutaka izgledalo nemoguće i neverovatno.
nikoga nije bilo ko bi smatrao da je ta stvar dobra i mogućna, pa ipak svak je pomalo doprineo da se hodža nađe na mostu, prikovan desnim uhom za jednu drvenu gredu koja se nalazila na kapiji.
i kad se sve razbeglo pred švabom koji se spuštao u kasabu, hodža je ostao u tom čudnom, i bolnom i smešnom položaju, osuđen da nepomično kleči, jer mu je svaki i najmanji pokret zadavao bol i pretio da raskine uho, koje se njemu činilo teško i veliko kao planina.
vikao je, ali nikog nije bilo da ga čuje i oslobodi iz tog mučnog položaja, jer se sve živo posakrivalo u kuće ili razišlo po selima od straha, koliko pred švabom koji dolazi toliko i pred ustanicima koji odstupaju.
varoš izgleda izumrla a most pust kao da je smrt sve po njemu zbrisala.
ni živih ni mrtvih nema da ga brane, samo na kapiji čuči nepomičan alihodža sa glavom priljubljenom uz direk, stenjući od bola i smišljajući i u tom položaju nove dokaze protiv karamanlije.
austrijanci su pristizali polako.
njihove predstraže su sa druge obale ugledale pred karavan-serajem pored mosta ona dva topa i odmah zastale da sačekaju svoje brdske topove.
oko podne oni iz jednog šumarka izbaciše na napušteni karavan-seraj nekoliko granata koje oštetiše han, ionako već trošan, i porazbijaše one neobično fine rešetke na prozorima, sečene iz jednog komada, u mekom kamenu.
tek kad pomeriše i preturiše oba turska topa i videše da su napušteni i da niko ne odgovara, švabe obustaviše paljbu i počeše oprezno da se približavaju mostu i kasabi.
na kapiju su naišli, sporim korakom i sa puškom na gotovs, mađarski honvedi.
zastali su u nedoumici pred zgrčenim hodžom, koji je od straha zbog granata koje su šišale i tutnjale iznad njegove glave bio za trenutak zaboravio bol od prikovanog uha.
kad je ugledao mrske vojnike sa uperenim puškama, on stade da ječi bolno i otegnuto, računajući da je to jezik koji svak razume.
to ga je spaslo da honvedi ne pripucaju.
dok su jedni produžili da napreduju korak po korak preko mosta, drugi ostadoše kod njega, zagledajući ga izbliza i ne mogući da shvate njegov položaj.
tek kad je stigao jedan bolničar, nađoše klešta, pažljivo izvukoše ekser, jedan od onih kojim se konji potkivaju i oslobodiše alihodžu.
toliko je bio ukrućen i premoren da je klonuo na kamenite basamake, jednako stenjući i ječeći.
onaj bolničar mu je mazao ranjeno uho nekom tečnošću koja je pekla.
kroz suze hodža je, kao u neobičnom snu, gledao na vojnikovoj levoj mišici belu, široku traku i na njoj velik i pravilan krst od crvenog platna.
samo u groznici mogu da se vide takva gadna i strašna snoviđenja.
taj krst mu je plivao i poigravao u suzama i, kao ogromno priviđenje, zaklanjao ceo vidik.
zatim mu je vojnik zavio ranu i preko zavoja nataknuo njegovu ahmediju.
onako umotane glave, sav izlomljen u krstima, hodža se ispravio i ostao tako nekoliko trenutaka, naslonjen na kamenu ogradu mosta.
teško se smirivao i pribirao.
prema njemu, na drugoj strani kapije, ispod samog turskog natpisa u kamenu, jedan vojnik je lepio široku, belu hartiju.
iako mu je u glavi tutnjalo od bola, hodia nije mogao da savlada svoje urođeno ljubopitstvo i da ne pogleda beli plakat.
to je bio proglas generala filipovića, na srpskom i na turskom jeziku, upućen stanovništvu bosne i hercegovine prilikom ulaska austrijske vojske u bosnu.
zažmurivši na desno oko, alihodža je sricao tekst na turskom, i to samo one rečenice koje su štampane debljim slovima stanovnici bosne i hercegovine!
vojska cara austrijskog i kralja ugarskog prešla je granicu vaše zemlje.
ona ne dolazi kao neprijatelj da otme zemlju silom.
ona dolazi kao prijatelj da učini kraj neredima koji već godinama uznemiruju ne samo bosnu i hercegovinu nego i pogranične pokrajine austrougarske.
on je skrenuo pogled evropskih država na vaš položaj i u vijeću naroda jednoglasno je zaključeno da vam austro-ugarska vrati mir i blagostanje koje ste odavno izgubili.
njegovo veličanstvo sultan, kome vaše dobro leži na srcu, osjetio se ponukanim da vas povjeri zaštiti svoga moćnog prijatelja cara i kralja.
stanovnici bosne i hercegovine!
stupajte sa povjerenjem pod zaštitu slavnih zastava austro-ugarske.
dočekujte naše vojnike kao prijatelje, pokoravajte se vlastima, vratite se na svoje poslove, plodovi vašeg truda biće zaštićeni.
hodža je čitao isprekidano, rečenicu po rečenicu.
nije razumeo svaku reč, ali mu je svaka zadavala bol i to neki naročit bol, posve odvojen od onih bolova koje je osećao u ranjenom uhu, u glavi i u krstima.
tek sada, od ovih reči, carskih riječi, odjednom mu je bilo jasno da je svršeno sa njim, sa svima njegovima i svime što je njihovo, svršeno jednom zauvek, ali na neki čudan način oči gledaju, usta govore, čovek traje, ali života, pravog života nema više.
tuđi car je položio ruku na njih i tuđa vera zavladala.
to izlazi jasno iz ovih krupnih reči i nejasnih poruka, i još jasnije iz ovog olovnog bola u grudima koji je ljući i teži nego ikakav ljudski bol koji se može zamisliti.
i ni hiljade onakvih budala kao što je onaj osman karamanlija ne mogu tu ništa pomoći ni promeniti.
tako se još uvek prepire hodža u sebi.
izginućemo svi!
da izginemo!
šta vredi sva ta huka, kad evo, dođe ovako vreme pa čovek propadne tako da ne može ni da izgine ni da živi, nego trune kao direk u zemlji i svačiji je samo nije svoj.
to je prava, velika beda, koju razni karamanlije ne vide i ne razumeju, i svojim nerazumevanjem čine je samo još težom i sramnijom.
u tim mislima, sporo ide alihbdža sa mosta.
i ne primećuje da ga prati onaj sanitetski vojnik.
ne boli ga toliko uho koliko ono olovno i gorko đule koje mu je odjednom, posle čitanja carskih riječi, leglo usred grudi.
sporo ide a čini mu se da nikad više neće preći na drugu obalu, da je ovaj most, koji je dika kasabe i od svog postanka u najužoj vezi sa njegovom porodicom, na kome je odrastao i pored koga vek provodi, odjednom porušen na sredini, tamo kod kapije da ga je ona bela, široka hartija švapskog proglasa presekla po polovini kao bezglasna eksplozija i da tu zjapi provalija da još stoje pojedini stubovi levo i desno pd toga preseka, ali da prelaza nema, jer most ne vezuje više dve obale, i svak ima da ostane doveka na onoj strani na kojoj se u tom trenutku zadesio.
sporo ide alihodža u tim svojim grozničavim predstavama, i povodi se kao težak ranjenik, a oči mu se neprestano pune suzama.
ide oklevajući, kao da je prosjak, koji, bolestan, prvi put prelazi most i ulazi u tuđu, nepoznatu varoš.
trgoše ga glasovi.
pored njega su prolazili neki vojnici.
među njima ugleda opet debelo i dobroćudno i podsmešljivo lice onoga sa crvenim krstom na ruci, koji ga je otkovao.
smešeći se jednako, vojnik je pokazivao na njegov zavoj i pitao ga nešto na nerazumljivom jeziku.
hodža pomisli da mu nudi još neku pomoć i odmah se ukruti i namrgodi mogu ja, mogu.
niko meni ne treba.
i življim, odlučnijim korakom pođe kući.
svečan i zvaničan ulazak austrijskih trupa bio je tek sutradan.
nikad niko nije zapamtio takvu tišinu nad kasabom.
dućani se nisu ni otvarali.
na kućama zatvoreni prozori i vrata, iako je sunčan i topao dan pod kraj avgusta meseca.
sokaci pusti, avlije i bašte kao izumrle.
u turskim kućama potištenost i zabuna, u hrišćanskim oprez i nepoverenje.
ali svuda i u svima strah.
švabe koji ulaze, boje se zasede.
turci se boje švabe, srbi švabe i turaka.
jevreji se boje svega i svakoga, jer je, naročito u ratno vreme, svak jači od njih.
svima je u ušima odjek jučerašnje topovske pucnjave.
i kad bi ljudi slušali samo svoj strah, ne bi toga dana niko živ pomolio glave iz kuće.
ali čovek ima i drugih gospodara.
austrijski odred koji je juče ušao u kasabu pronašao je mulazima i zaptije.
oficir koji je komandovao tim odredom ostavio je mulazimu njegovu sablju i naredio mu da i dalje vrši službu i održava red u varoši.
rečeno mu je da će drugog dana na jedan sat pred podne stići komandant, pukovnik, i da na ulasku u varoš moraju da ga dočekaju najugledniji ljudi iz kasabe, i to predstavnici sve tri vere.
sedi i rezignirani mulazim pozvao je odmah mula-ibrahima, huseinagu, muderisa, pop-nikolu, i rabina davida levija, saopštio im da oni kao zakonoše i prvi ljudi moraju sutra u podne dočekati austrijskog komandanta na kapiji, pozdraviti ga u ime građanstva i otpratiti do u čaršiju.
mnogo pre određenog vremena četvorica zakonoša našli su se na opustelom pijacu i sporim koracima zaputili na kapiju.
tu je već mulazimov pomoćnik salko hedo sa jednim zaptijom prostirao dugačak turski ćilim jarkih boja i njime prekrivao stepenice i sredinu kamenog sedišta na koje će sesti austrijski komandant.
stajali su tu jedno vreme, svečani i ćutljivi, pa videći da nigde belim drumom niz okolišta nema ni traga od komandanta, oni se zgledaše i kao po dogovoru posedaše na nezastrti deo kamenog sedišta.
pop nikola izvadi veliku kožnu duvankesu i ponudi i ostale.
tako su sedeli na sofi kao nekad kad su bili mladi i bezbrižni i kao i ostala mladež kratili vreme na kapiji.
samo što su sada bili svi već u godinama.
pop nikola i mula ibrahim stari, a muderis i rabin zreli ljudi, praznički odeveni i brižni za sebe i svaki za svoje.
gledali su se na oštrom letnjem suncu, onako na dugu vremenu i izbliza, i dolazili su jedan drugom prestareli za svoje godine i suviše istrošeni.
i svaki se sećao drugoga kakav je bio u mladosti ili u detinjstvu, kad su rasli pored ovoga mosta, svaki sa svojim naraštajem, zeleno drvo od koga se još ne zna šta će biti.
pušili su, razgovarali jedno a u mislima preturali drugo, pogledajući svaki čas na okolišta odakle treba da se javi komandant od koga zavisi sada sve i od koga može doći i za njih i za njihov svet i celu kasabu i dobro i zlo i smirenje i nove opasnosti.
pop nikola je od sve četvorice bio nesumnjivo najmirniji i najpribraniji, bar tako je izgledalo.
on je prešao sedamdesetu godinu, ali je još uvek svež i jak.
sin čuvenog popa mihaila koga su turci posekli na ovom istom mestu, pop nikola je imao nemirnu mladost.
bežao je nekoliko puta u srbiju i sklanjao se od mržnje i osvete nekih turaka.
svojom neobuzdanom naravi i svojim držanjem, on je i davao povoda za mržnju i osvete.
ali kad su prošle nemirne godine, pop-mihailov sin je zaseo na očevu parohiju, oženio se i smirio.
ta su vremena bila davna i zaboravila se.
odavno sam i ja drugu pamet stekao i naši turci otkofrčili, govorio je pop nikola u šali.
ima već pedeset godina kako pop nikola upravlja svojom prostranom, rasturenom i teškom parohijom na granici, mirno i mudro, bez drugih većih potresa i nevolja do onih koje donosi život sam po sebi, sa predanošću sluge i dostojanstvom kneza, uvek prav i jednak, sa turcima, sa narodom i sa starešinama.
ni pre ni posle njega nije bilo ni u jednom redu i ni u jednoj veri čoveka koji je uživao ovako opšte poštovanje i imao ovakav ugled kod svih kasabalija bez razlike vere, pola i godina, kao ovaj pop koga su oduvek svi zvali đedo.
za celu kasabu i za sav srez on je oličenje srpske crkve i svega onoga što narod naziva i smatra hrišćanstvom.
i više od toga, svet u njemu gleda prototip sveštenika i starešine uopšte, onakvog kakav se u ovoj kasabi i pod ovakvim prilikama zamišlja.
to je čovek visokog uzrasta i neobične telesne snage, male pismenosti, ali velikog srca, zdrava razuma, vedra i slobodna duha.
njegov osmejak razoružava, umiruje i hrabri to je neopisivi i neprocenjivi osmejak snažnog, blagorodnog čoveka koji živi u miru sa samim sobom i sa svim oko sebe njegove krupne, zelene oči stegnu se tada u usku zagasitu prugu iz koje biju zlatne iskre.
i takav je ostao do pod starost.
u svom dugom ćurku od lisičine, sa velikom riđom bradom koja je s godinama tek progrušana i koja mu pokriva cele grudi, sa ogromnom kamilavkom na bujnoj kosi, spletenoj pozadi u čvrstu pletenicu i posuvraćenoj pod kamilavku, on prolazi kroz čaršiju, kao da je sveštenik ove kasabe pored mosta i vaskolikog brdovitog kraja, i to ne od pedesetak godina unazad i ne po svojoj crkvi samo, nego od iskona, od drevnih vremena, kad još svet nije bio ni podeljen na sadašnje vere i crkve.
iz dućana sa obe strane ulice pozdravljaju ga čaršilije, ma koje vere bili.
žene se sklanjaju i stojeći pognute glave čekaju da đedo prođe.
deca čak i jevrejska napuštaju igru i prestaju sa vikom, a stariji među njima svečano i bojažljivo prilaze ogromnoj i teškoj đedinoj ruci, da bi osetili za trenutak kako iznad njihovih ošišanih glava i od igre zajapurenih lica sipi kao dobra i prijatna rosa njegov snažni i veseli glas živ bio!
živ bio!
živ bio, sinko!
taj akt poštovanja prema đedi spadao je u drevni i opšte priznati ceremonijal sa kojim su se rađali naraštaji kasabalija.
i u pop-nikolinom životu bila je jedna senka.
njegov brak je ostao bez dece.
to je bila nesumnjivo teška stvar, ali se niko ne seća da je od njega ili od popadije čuo reč tužbe ili video samo žalan pogled.
u kući su držali uvek bar po dvoje dece usvojene iz njegove ili njene rodbine sa sela.
tu bi decu hranili do udaje ili ženidbe pa onda uzimali drugu.
do pop-nikole sedeo je mula ibrahim.
visok, mršav i usukan čovek retke brade i opuštenih brkova, on nije bio mnogo mlađi od popnikole, imao je veliku porodicu i lep imetak koji mu je ostao od oca, ali je onako aljkav, mršav i bojažljiv, sa detinjski plavim i bistrim očima, ličio više na nekog isposnika i pobožnog putnika siromaha nego na višegradskog hodžu i koljenovića.
mula ibrahim je imao jednu manu mucao je u govoru, i to teško i nadugačko.
treba da je čovek dokon pa da sa mula-ibrahimom razgovara, govorile su kasabalije u šali.
ali mula ibrahim je bio nadaleko poznat sa svoje dobrote i duševnosti.
iz celog tog čoveka izbijala je blagost i vedrina, i već pri prvom dodiru sa njim svak je zaboravljao njegov spoljni izgled i njegovo mucanje.
on je privlačio sebi sve one koji su opterećeni bolešću, sirotinjom ili kakvom bilo drugom nevoljom.
iz najudaljenijih sela ljudi su dolazili mula-ibrahimu da potraže saveta.
pred njegovom kućom uvek je bilo sveta koji ga je čekao.
ljudi ili žene koji traže saveta ili pomoći zaustavljali su ga često na ulici.
on nije odbijao nikad nikoga, a nije ni delio skupe zapise i amajlije kao druge hodže.
seli bi odmah tu, u prvi hlad ili na prvi kamen, malo postrani čovek bi šapatom izneo svoju muku.
mula ibrahim bi ga pažljivo i saučesno saslušao, zatim bi on njemu kazao nekoliko dobrih reči, nalazeći uvek najbolje moguće rešenje, ili bi posegnuo mršavom rukom u duboki džep svoga džubeta i obzirući se da ga ko ne vidi, spustio mu neku paru u ruku.
njemu ništa nije bilo ni teško ni odvratno ni nemoguće, kad se radilo o tome da se nekom muslimanu pomogne.
za to je uvek imao vremena i nalazio novaca.
ni njegovo mucanje nije mu smetalo pri tome, jer on je šapćući sa svojim vernikom u nevolji i sam zaboravljao da muca.
od njega je svak odlazio ako ne potpuno utešen a ono bar trenutno umiren, jer bi video da je neko njegovu muku osetio kao svoju rođenu.
okružen stalno svačijom brigom i potrebom ne misleći nikad na sebe, on je, bar tako mu se činilo proveo ceo vek zdrav, srećan i imućan.
višegradski muderis husein efendija bio je onizak i punačak čovek, još mlad, lepo odeven i dobro negovan.
crna, kratka brada, pažljivo podšišana, u pravilnom ovalu oko belog i rumenog lica sa okruglim, crnim očima.
dobro školovan, znao je dosta, važio da zna mnogo, a sam je smatrao da zna još više.
voleo je da govori i da ga slušaju.
bio je uveren da lepo govori i to ga je zavodilo da govori mnogo.
izražavao se pažljivo i mazno, sa odmerenim pokretima, držeći malo uzdignute ruke, obe u istoj visini, bele, nežne ruke, sa rumenim noktima, osenčane gustim kratkim i crnim maljama.
i govoreći, ponašao se kao da je pred ogledalom.
on je imao najveću biblioteku u kasabi, jedan okovan i dobro zatvoren sanduk knjiga koje mu je zaveštao na samrti njegov učitelj, čuveni arap-hodža, i koje je on ne samo brižljivo čuvao od prašine i moljaca nego ih i sam retko i štedljivo čitao.
ali samo saznanje da on ima toliki broj tako skupocenih knjiga davalo mu je ugled kod ljudi koji ne znaju šta je knjiga i dizalo cenu u njegovim sopstvenim očima.
znalo se da on piše hroniku najvažnijih događaja u kasabi.
i to mu je kod građana stvaralo glas učenog i izuzetnog čoveka, jer se smatralo da on time ima, na neki način, dobar glas kasabe i svakog pojedinca u svojim rukama.
u stvari ta hronika nije bila ni opširna ni opasna.
za pet-šest godina, otkad je muderis vodi, ona je ispunila svega četiri stranice jedne male sveske.
jer, većinu kasabalijskih događaja muderis nije smatrao dovoljno važnim ni dostojnima da uđu u njegovu hroniku, zbog toga je ona ostala tako neplodna, suva i štura kao ohola usedelica.
četvrti od zakonoša bio je david levi, višegradski rabin, unuk onog poznatog starog rabina hadži-liače, koji mu je ostavio u nasledstvo svoje ime, položaj i imetak, ali ništa od svoga duha i svoje vedrine.
to je bio mlad, sitan i bled čovek, mrkih kadifastih očiju tužna pogleda.
bio je neizrecivo bojažljiv i ćutljiv.
on je tek odskora rabin, i nedavno se oženio.
da bi izgledao važniji i krupniji, nosio je široko i bogato odelo od teške čoje, lice mu je bilo zaraslo u bradu i brkove, ali se ispod toga odela naslućivalo slabo, zimogrozno telo, a kroz crnu, retku bradu nazirao se bolešljivi dečački oval lica.
on je strahovito patio u sebi kad god bi morao da izađe među ljude i učestvuje u razgovorima i odlukama, osećajući se stalno malen, slab i nedorastao.
sad su sedeli na suncu i znojili se sva četvorica, obučeni u stajaća odela, uzbuđeni i brižni više nego što su želeli da pokažu.
ama, da zapalimo još po jednu imamo kad, baku mu njegovu, nije valjda tica pa da sleti na ćupriju, govorio je pop nikola kao čovek koji je odavno naučio da šalom prikriva brigu i pravu misao, svoju i tuđu.
svi pogledaše put okolišta, pa prihvatiše za duvan.
razgovor je tekao sporo i oprezno i kretao se stalno oko pitanja dočeka komandanta.
sve se svodilo na to da je pop nikola taj koji treba da ga pozdravi i zaželi mu dobrodošlicu.
stisnutih očnih kapaka i sastavljenih veđa, tako da su mu oči stvarale onu zagasitu prugu iz koje vrcaju zlatne iskre kao osmejak, pop nikola ih je gledao svu trojicu dugo, ćutke i pažljivo.
mladi rabin je premirao od straha.
nije imao snage da oduva dim od sebe nego mu se dugo još kovitlao kroz brkove i bradu.
muderis nije bio ništa manje uplašen.
sva njegova rečitost i celo dostojanstvo učenog čoveka napustili su ga jutros odjednom.
on ni približno nije bio svestan kako unezveren izgleda i do koje je mere ustrašen, jer mu visoko mišljenje koje ima o sebi nije dopuštalo da tako što poveruje.
pokušavao je da održi jedan od onih svojih književnih govora, uz odmerene pokrete koji sve objašnjavaju, ali su mu lepe ruke same padale u krilo i reč se mrsila i kidala.
i sam se čudio gde se delo njegovo svagdašnje dostojanstvo i neprestano se mučio uzaludno ga tražeći kao stvar na koju je odavno navikao, i koju je sada, kad mu najviše treba, negde zaturio.
mula ibrahim je bio nešto bleđi nego obično, ali inače miran i priseban.
on i pop nikola bi se pogledali s vremena na vreme kao da se očima sporazumevaju.
još od mladosti oni su dobri poznanici i prijatelji, koliko se u tadašnjim vremenima moglo govoriti o prijateljstvu između turčina i srbina.
kad je pop nikola u mladim godinama imao one svoje zađevice sa višegradskim turcima i morao da se sklanja i beži, učinio mu je neku uslugu mula ibrahim, čiji je otac bio vrlo moćan u kasabi.
docnije, kad su naišla mirnija vremena na kasabu, odnosi između dve vere postali snošljivi a njih dvojica ušli u zrelo doba, oni su se sprijateljili i u šali zvali jedan drugog komšija, jer su im kuće bile na dva protivna kraja kasabe.
za suša, poplava, zaraza ili drugih nezgoda koje su nailazile, oni su se nalazili na zajedničkom poslu, svaki među svojim narodom.
i inače, kad god bi se sreli na mejdanu ili na okolištima, oni bi se pozdravili i upitali kako se nigde ne zdrave i ne pitaju pop i hodža.
tada bi pop nikola često pokazao čibukom dole na kasabu pored reke i rekao napola u šali sve što dolje diše i gamiže a ljudskim glasom govori, nosimo ti i ja na duši.
vala, tako je, komšija, odgovarao je mula ibrahim mucajući, beli nosimo.
a kasabalije, koji nađu reč da se svemu i svačemu podsmehnu, kažu za ljude koji žive u prijateljstvu paze se kao pop i hodža.
i to im je već postala uzrečica.
i sad su se njih dvojica dobro razumeli, iako nisu reči progovorili.
pop nikola je znao koliko je mula-ibrahimu teško, a mula ibrahim je znao da popu nije lako.
i gledali su se kao toliko puta u životu i u toliko raznih prilika kao dva čoveka koji nose na duši sve žive dvonošce u kasabi, jedan one koji se krste a drugi one koji klanjaju.
uto se začu kas.
dojurio je zaptija na sitnom kljusetu.
zadihan i uplašen, vikao je još izdaleka kao telal eto gospodina, eto ga na bijelu konju!
tu se stvori i mulazim, uvek miran, uvek jednako ljubazan i jednako ćutljiv.
niz okolišta se dizala prašina.
ovi ljudi, rođeni i odrasli u ovom zabačenom kraju turske, i to dotrajale turske xix veka, nisu, prirodno, nikad imali prilike da poznaju pravu snažnu i dobro organizovanu vojsku jedne velike sile.
sve što su oni dosad mogli da vide bile su nepotpune, loše hranjene, rđavo odevene i neuredno plaćene jedinice carskog askera ili, što je još gore, nasilu sakupljeni bosanski bašibozuk bez discipline i oduševljenja.
sada se prvi put pojavljivala pred njima zaistinska sila i ordija jedne carevine, pobednička bleštava i sigurna u sebe.
ovakva vojska morala je da im zaseni oči i zaustavi reč u grlu.
već na prvi pogled, po konjskoj opremi i svakom dugmetu na vojniku, naslućivala se iza ovih uparađenih husara i jegera duboka i jaka pozadina, sila, red i blagostanje nekog drugog sveta.
iznenađenje je bilo veliko i utisak dubok.
napred su jahala dva trubača na dva gojazna zelenka, zatim je dolazio odred husara na vrancima.
konji su bili istimareni i gazili su kao devojke, sitno i izdržano.
husari sa crvenim šapkama bez štita i žutim gajtanima na grudima, sve rumeni i preplanuli mladići ufitiljenih brčića, izgledali su sveži i ispavani kao da su sad iz kasarne.
za njima je jahala grupa od šest oficira sa pukovnikom na čelu.
na njemu su bili svi pogledi.
njegov konj bio je viši od ostalih, putalj, neobično duga i izvijena vrata.
podalje iza oficira nailazila je četa pešadije, jegera, u zelenim uniformama, sa perjem na kožnom čaku i belim kaišima preko grudi.
oni su zatvarali vidik i izgledali kao šuma u pokretu.
trubači i husari projahaše pored sveštenika i mulazima, zaustaviše se na pijacu i postrojiše sa strane.
bledi i uzbuđeni ljudi na kapiji stadoše nasred mosta, licem prema oficirima koji su nailazili.
jedan od mlađih oficira pritera konja do pukovnika i nešto mu reče.
svi usporiše hod.
na nekoliko koraka pred zakonošama pukovnik naglo zaustavi i sjaha, to isto učiniše i oficiri iza njega, kao na znak.
dotrčaše vojnici koji prihvatiše konje i povedoše nekoliko koraka unazad.
čim je dotakao nogama zemlju, pukovnik se preobrazi.
bio je malen, neugledan, premoren, neprijatan i opasan čovek.
kao da je on jedini od njih i za sve njih ratovao.
sad se tek videlo kako je, za razliku od njegovih belolikih i utegnutih oficira, jednostavno odeven, zapušten i nenegovan.
izraz čoveka koji se troši nemilice, koji sam sebe jede.
lice opaljeno, zaraslo u bradu, oči mutne i nemirne, a visoka kapa malo nakrivo.
uniforma zgužvana i suviše široka za njegovo mršavo telo.
na nogama konjaničke čizme niskih, mekih sara bez sjaja.
idući raskoračeno i mašući korbačem, on priđe bliže.
jedan od oficira mu raportira, ukazujući na poređane ljude pred njim.
pukovnik ih pogleda kratko i oštro ljutitim, crnim pogledom čoveka koji je stalno u teškim poslovima i velikim opasnostima.
i odmah se moglo videti da on i ne zna drugačije da gleda.
u tom trenutku progovori pop nikola mirnim, dubokim glasom.
pukovnik podiže glavu i zaustavi pogled na licu stasitog čoveka u crnoj mantiji.
ta široka, mirna maska biblijskog patrijarha vezala je za trenutak njegovu pažnju.
moglo je da se ne razume ili da se prećuje to što govori ovaj starac, ali njegovo lice nije moglo ostati neprimećeno.
a pop nikola je govorio tečno i prirodno, obraćajući se više mladom oficiru, koji je trebalo da prevede njegove reči, nego samom pukovniku.
u ime prisutnih sveštenika svih vera on je uveravao pukovnika da su oni, zajedno sa narodom, voljni da se pokore sili koja dolazi i da će učiniti sve što je do njih da se održi mir i red koji nova vlast traži.
a oni mole da vojska zaštiti njih i njihove porodice i da im omogući miran život i pošten rad.
pop nikola je govorio kratko i završio naglo.
žustri pukovnik nije stigao da izgubi strpljenje.
ali zato nije sačekao do kraja prevod mladog oficira.
odmahnuvši korbačem, prekinuo ga je reskim i nejednakim glasom dobro, dobro!
zaštitu će imati svi koji se budu dobro vladali.
a već red i mir moraju da održavaju posvuda.
drugačije ne mogu sve i da hoće.
i klimnuvši glavom krenu napred, bez pozdrava i pogleda.
sveštenici se skloniše u stranu.
mimo njih prođe pukovnik, za njim oficiri, pa momci sa konjima.
niko se nije obazirao na zakonoše koji ostadoše sami na kapiji.
svi su bili razočarani.
jer, jutros i u toku minule noći u kojoj niko od njih nije mnogo spavao, oni su se po sto puta pitali kako će izgledati taj trenutak kad na kapiji dočekaju komandanta careve vojske.
zamišljali su ga svakojako, svaki već prema svojoj pameti i naravi, i bili spremni i na najgore.
neki od njih je već video sebe kako ga odvode pravo u surgun, u daleku nemačku, da nikad više ne vidi ni svoje kuće ni kasabe.
neko se sećao pričanja o hajrudinu, koji je nekad sekao glave na toj istoj kapiji.
svakojako su zamišljali stvar, samo ne ovako kako se ona odigrala, sa ovim sitnim ali oštrim i zloćudnim oficirom, kome je rat postao pravi život, koji, ne misleći na sebe i ne vodeći računa o drugima, sve ljude i zemlje oko sebe vidi samo kao predmet ili kao sredstvo rata i borbe, i koji se ponaša kao da za svoj račun i u svoje ime ratuje.
tako su stajali, zgledajući se u nedoumici.
njihovi pogledi su, već kako koji, pitali nemo ostasmo li živi i je li zaista prošlo najgore?
šta nas još čeka i šta da se radi?
mulazim i pop nikola se snađoše prvi.
zaključiše da su zakonoše izvršile svoju dužnost i da im sad ne ostaje drugo do da idu svojim kućama i utiču na narod da se ne plaši i ne beži, ali da dobro pazi šta radi.
ostali, bez krvi u licu i misli u glavi, prihvatiše taj zaključak kao što bi prihvatili svaki drugi, jer sami nisu bili u stanju da ma šta zaključe.
mulazim, koga ništa nije moglo izbaciti iz njegovog mira, otišao je dalje za svojim poslovima.
zaptija je savijao šareni, dugački ćilim kome nije bilo suđeno da primi komandanta, a pored njega je stao salko hedo, hladan i neosetljiv kao usud.
za to vreme zakonoše su se razilazile, svaki na svoj način i svaki u svom pravcu.
rabin je grabio sitnim koracima, u želji da što pre stigne kući i da oseti toplinu i zaklon porodičnog prostora u kom žive njegova mati i žena.
muderis je išao nešto sporije, ali duboko zamišljen.
sad kad je sve prošlo neočekivano lako i dobro, iako dosta grubo i neprijatno, njemu je izgledalo potpuno jasno da i nije bilo razloga strahovanju i činilo mu se kao da se on stvarno nije nikad ni bojao ničega.
i mislio je samo kakvu važnost može da ima ovaj doživljaj za njegovu hroniku i koliko mesta treba da zauzme u njoj.
dvadesetak redaka biće dosta.
možda i petnaest, pa čak možda i manje.
i što se više primicao kući sve je više smanjivao taj broj.
a sa svakim ušteđenim retkom izgledalo mu je da nipodaštava i smanjuje sve oko sebe, a on, muderis, da se bogati i diže sam u svojim očima.
mula ibrahim i pop nikola su išli zajedno sve do podnožja mejdana.
ćutali su obojica, iznenađeni i poraženi izgledom i ponašanjem carskog pukovnika.
obojica su hitali da što pre stignu kući i da se vide sa svojim ljudima.
tu gde su im se putevi rastajali zastadoše za trenutak i pogledaše se ćutke.
mula ibrahim je kolutao očima i micao usnama kao da jednako žvače jednu istu reč koju ne može da izusti.
pop nikola, našavši opet svoj osmejak od zlatnih iskara kojim je hrabrio i sebe i hodžu, izgovori svoju i hodžinu misao krvava rabota ova vojska, mula-ibrahime!
ppppravo kažeš, kkkkrkrvava, mucao je mula ibrahim, dižući obe ruke i praštajući se pokretima glave i izrazom lica.
a pop nikola je teško i polagano stigao svojoj kući pored crkve.
dočekala ga je popadija ne pitajući ništa.
odmah je izuo čizme, svukao mantiju i skinuo kamilavku sa gustog i znojnog spleta riđe i sede kose.
seo je na malu, prizemnu divananu.
na drvenoj ogradi već je stajala čaša vode sa komadićem šećera.
pošto se osvežio i zapalio cigaru, sklopi umorno oči.
ali pred unutarnjim pogledom sevao je još uvek žustri pukovnik, kao munja koja zablesne čoveka i ispuni mu celo vidno polje, tako da samo nju vidi a ipak ne može da joj razabere lik.
pop je sa uzdahom oduhnuo dim daleko, govoreći tiho, sam sebi ja, čudna poganca, baku mu njegovu!
iz varoši se čuo bubanj a zatim truba jegerskog odreda, prodirna i vesela, sa novom, neobičnom melodijom.
tako se veliki preokret u životu kasabe kraj mosta desio bez drugih žrtava osim alihodžinog stradanja.
već posle nekoliko dana život je krenuo ponovo i izgledao je u suštini nepromenjen.
i sam alihodža je došao sebi i otvorio kao i ostali trgovci opet svoj dućan u blizini mosta, samo što je ahmediju nosio od tada spuštenu malo više na desnu stranu, da mu se ne vidi ožiljak na ranjenom uhu.
ono olovno đule, koje mu je leglo u grudi kad je ugledao crven krst na ruci austrijskog vojnika i kroz suze pročitao carske riječi, nije doduše iščezlo, ali je postalo maleno kao zrno sa brojanica, tako da se sa njim dalo živeti.
a nije on bio jedini koji ga je nosio.
i tako su otpočela nova vremena pod okupacijom koju je svet, ne mogući je sprečiti, smatrao u duši privremenom.
šta sve nije prešlo preko mosta za tih nekoliko prvih godina posle okupacije?
žuto obojena vojnička kola prelazila su most sa tutnjem, u dugim nizovima, i donosila hranu, odeću, nameštaj, dotle neviđene sprave i uređaje.
u prvo vreme videla se samo vojska.
kao voda iz zemlje izvirali su vojnici iza svakog ugla i svakog žbuna.
puna ih je čaršija, ali ih ima i po svima ostalim krajevima kasabe.
svaki čas vrisne neka uplašena žena, jer u avliji ili u šljiviku za kućom naiđe iznenada na vojnika.
u tamnomodrim uniformama, preplanuli od dvomesečnih marševa i ratovanja, radosni što su živi, željni odmora i uživanja, razmileli su se po varoši i po okolini.
na mostu ih ima u svako doba dana.
malo ko od građana odlazi na kapiju, jer je uvek puna vojnika.
tu sede, pevaju na raznim jezicima, šale se, kupuju voće u svoje modre šapke sa kožnim štitom i kokardom od žutog lima u koju su usečeni inicijali carevih imena fji.
ali sa jeseni poče da odlazi vojska.
postepeno i neprimetno bivalo ih je sve manje i manje.
ostali su samo odredi žandarmerije.
oni su uzimali stanove i spremali sve za stalan boravak.
u isto vreme počeli su da stižu činovnici, sitni i krupni službenici sa porodicama i poslugom, a za njima majstori i veštaci za one poslove i zanate kojih kod nas dotle nije bilo.
bilo ih je čeha, poljaka, hrvata, mađara i nemaca.
ispočetka je izgledalo kao da nailaze slučajno, kako koga vetar donese, i kao da dolaze na privremen boravak, da žive sa nama manje-više životom kojim se ovde oduvek živelo, kao da civilne vlasti treba da produže još za neko vreme okupaciju koju je otpočela vojska.
međutim, sa svakim mesecom koji prolazi, broj tih stranaca biva sve veći.
ali ono što najviše iznenađuje svet u kasabi i ispunjava ga čuđenjem i nepoverenjem nije toliko ni njihov broj koliko njihovi nerazumljivi i nedogledni planovi, njihova neumorna radinost i istrajnost sa kojom pristupaju izvođenju tih poslova.
ovi stranci ne miruju i ne daju nikome da ostane miran izgleda da su rešeni da svojom nevidljivom ali sve više osetnom mrežom zakona, naredaba i propisa obuhvate život sam, sa ljudima, životinjama i mrtvim stvarima, i da izmene i pomere sve oko sebe i spoljni izgled kasabe i navike i naravi živih ljudi od kolevke pa do groba.
a sve to rade mirno i bez mnogo reči, bez sile i izazivanja, tako da čovek nema čemu da se odupre.
ako naiđu na nerazumevanje ili otpor oni odmah zastanu, negde se nevidljivo dogovore, promene samo pravac i način svoga rada, i opet izvedu ono što su naumili.
svaki posao koji počnu izgleda bezazlen, čak besmislen.
premeravaju neku ledinu, obeležavaju drveta po šumi, pregledaju nužnike i kanale, zagledaju konjima i kravama u zube, ispituju mere i tegove, raspituju za bolesti u narodu, za broj i imena voćaka, za vrste ovaca ili peradi.
izgleda kao da se igraju.
tako su nerazumljivi, nestvarni i neozbiljni u očima sveta svi ti njihovi poslovi.
pa onda sve to što je vršeno sa toliko pažnje i revnosti potone negde kao da je propalo zauvek, bez traga i glasa.
ali nekoliko meseci, često i godinu dana posle toga, kad se stvar već potpuno zaboravila u narodu, obelodani se odjednom smisao one naoko besmislene i odavno zaboravljene mere pozivaju se muktari pojedinih mahala u konak i saopštava im se nova naredba o seči šume, o suzbijanju tifusa, o načinu prodaje voća i slatkiša, ili o marvenim pasošima.
i tako, sve dan i naredba.
i sa svakom naredbom ograničava se ili obavezuje u ponečem čovek pojedinac, a proširuje, zapliće, razgranjava život varoši ili sela i svih njegovih stanovnika zajedno.
ali u kućama, i to ne samo turskim nego i srpskim, nije se ništa menjalo.
tu se živelo, radilo i zabavljalo po starom načinu.
hleb se mesio u naćvama, kafa pekla u odžaku, rublje parilo u čabrovima i pralo u lukšiji koja ženama nagrize i izranjavi prste tkalo se i vezlo na stanovima i đerđefima.
stari običaji o slavama, praznicima, i svadbama održavali su se u potpunosti, o novim koje su stranci donosili samo se tu i tamo šaputalo i to kao o nečem neverovatnom i dalekom.
ukratko, radilo se i živelo kao oduvek i kao što će se u većini kuća još i petnaest, dvadeset godina posle okupacije raditi i živeti.
ali zato se spoljni izgled kasabe menjao vidno i brzo.
i onaj isti svet koji je u svojim kućama zadržao u svemu stari red i nije pomišljao da ga menja, mirio se uglavnom lako sa tim promenama u varoši i primao ih posle kraćeg ili dužeg čuđenja i gunđanja.
naravno da je i tu, kao što uvek i svuda biva u sličnim prilikama, nov život značio u stvari mešavinu starog i novog.
stara shvatanja i stare vrednosti sudarili su se sa novima, mešali među sobom ili živeli uporedo, kao da čekaju ko će koga nadživeti.
ljudi su računali na forinte i krajcare, ali isto tako i na groše i pare, merili na aršin, na oke i dramove, ali i na metar, na kilograme i grame, utvrđivali rokove za plaćanje i isporuke po novom kalendaru, ali još češće po starim navikama o đurđevu i o mitrovdanu.
po prirodnom zakonu svet se odupirao svemu što je novo, ali nije u tome išao do kraja, jer je većini život uvek važniji i preči od oblika u kome se živi.
samo u izuzetnim pojedincima odigravala se dublja, istinska drama borbe između starog i novog.
za njih je način života bio nerazdvojno i bezuslovno vezan sa životom samim.
takav je čovek bio šemsibeg branković iz crnče, jedan od najimućnijih i najuglednijih begova u kasabi.
on je imao šest sinova od kojih su četvorica bila već oženjena.
njihove kuće su sačinjavale čitavo jedno malo naselje okruženo šljivicima i gajevima.
šemsibeg je bio neosporni, ćutljivi i strogi starešina te velike zajednice.
visok, pognut od godina, sa ogromnim belim, zlatom vezenim kaukom na glavi on samo petkom silazi u čaršiju da klanja džumu u džamiji.
od prvog dana okupacije on se ne zaustavlja nigde u varoši, ne razgovara ni sa kim i ne gleda oko sebe.
u brankovića kuće ne sme da uđe nijedan komadić nove nošnje ili obuće ni nova alatka ili nova reč.
nijednom od sinova ne da ni u kakav posao koji je u vezi sa novom vlasti, unučad ne pušta u školu.
od toga cela njihova zajednica trpi štetu među sinovima se oseća nezadovoljstvo zbog starčeve tvrdoglavosti, ali niko ne sme i ne ume ni jednom reči, ni pogledom jednim da mu se usprotivi.
turci iz čaršije, koji rade i mešaju se sa novim svetom, pozdravljaju šemsibega kad prolazi kroz čaršiju sa nemim poštovanjem u kome ima i straha i divljenja i nemirne savesti.
najstariji i najbolji turci iz varoši odlaze često u crnču kao na neki hadžiluk da posede i porazgovaraju sa šemsibegom.
tu su sastanci onih koji, rešeni da istraju u svom prkosu do kraja, nisu voljni nipošto i ni u čemu da se poklone pred stvarnošću.
to su, u stvari, duga sedenja bez mnogo reči i bez stvarnih zaključaka.
šemsibeg sedi i puši na crvenoj serdžadi, umotan i zakopčan leti kao i zimi, a gosti oko njega.
razgovor je obično o nekoj novoj nerazumljivoj i mrskoj meri okupatorskih vlasti ili o turskom svetu koji se sve više prilagođava novom redu stvari.
svi oni osećaju potrebu da pred ovim oporim i dostojanstvenim čovekom razastru svoja ogorčenja, svoje bojazni i nedoumice.
i svaki razgovor završava pitanjima kuda ovo vodi i gde će se zaustaviti?
ko su i šta hoće ovi stranci koji, izgleda, ne znaju šta je odmor i predah, ni mera i granica?
sa kakvim su sve planovima došli, otkud im tolike potrebe, kao da sve jedna niče iz druge, i šta će im sve to, i kakav je to nemir koji ih kao neko prokletstvo neprestano goni i gura u sve nove poslove i preduzeća kojima se kraja ne vidi.
a šemsibeg ih samo gleda i ponajviše ćuti.
lice mu je mrko, ne što je opaljeno suncem nego što iznutra tamni.
pogled tvrd, ali odsutan i izgubljen.
oči zamućene, a oko crnih zenica beličasto sivi krugovi, kao u prestarelog orla.
velika usta bez vidljivih usnica, čvrsto stegnuta, polagano se miču kao da preturaju uvek istu reč koja se ne izgovara.
pa ipak, ljudi odlaze od njega sa osećanjem olakšanja, ni utešeni ni umireni, ali dirnuti i poneseni njegovim primerom tvrde i beznadne nepopustljivosti.
a kad šemsibeg dođe idućeg petka u čaršiju, čeka ga opet neka promena na ljudima ili zgradama, koje prošlog petka nije bilo.
da ne bi morao da je gleda on obara oči zemlji, ali tu, u sasušenom uličnom blatu vidi tragove konjskih kopita i primećuje kako se pored turskih okruglih i punih konjskih ploča sve češće javljaju savijene švapske potkovice sa oštrim šiljcima na krajevima.
tako mu i tu, u blatu na zemlji, pogled čita istu nemilosrdnu osudu koju vidi svuda na licima i stvarima oko sebe, osudu vremena koje se ne da zaustaviti.
videći da se više ni sa očima nema kuda, šemsibeg je prestao da odlazi uopšte u čaršiju.
povukao se potpuno u svoju crnču i tu je sedeo kao ćutljiv ali strog i neumoljiv domaćin, svima težak a sebi najteži.
i dalje su ga posećivali stariji i ugledniji turci iz kasabe, kao neku svetu životinju.
među njima naročito alihodža mutevelić.
a u trećoj godini okupacije umro je šemsibeg bez bolovanja.
presvisnuo je ne izgovorivši nikad onu gorku reč koju je stalno valjao u staračkim ustima i ne stupivši više nogom u čaršiju gde je sve pošlo novim tragom.
i zaista kasaba naglo menja izgled, jer stranci obaraju drveta, sade nova na drugim mestima, ispravljaju puteve, prosecaju nove, kopaju kanale, zidaju javne zgrade.
za nekoliko prvih godina porušeni su u čaršiji istureni dućani koji, pravo govoreći, nisu dotad nikom smetali.
namesto starinskih dućana sa drvenim ćepencima sagrađeni su novi, tvrdo zidani, sa krovovima pokrivenim crepom ili limom i sa metalnim roletnama na vratima.
kao žrtva tih mera trebalo je da bude porušen i alihodžin dućan, ali se hodža odlučno odupirao, parničio i na sve moguće načine izvlačio, dok nije uspeo da njegov dućan ostane onakav kakav je i na mestu na kom je.
proširen je i uravnat pijac.
podignut je novi konak, velika zgrada u koju treba da se smeste sud i kotarska uprava.
a već vojska je radila za svoj račun, još brže i bezobzirnije nego civilne vlasti.
podizali su barake, krčili i sadili, menjali izgled čitavih brežuljaka.
stare kasabalije ne mogu da se snađu i načude.
i upravo kad misle da je toj nerazumljivoj revnosti došao kraj, stranci otpočnu neki novi, još nerazumljiviji posao.
a kasabalije zastaju i posmatraju te radove ali ne kao što deca vole da gledaju radnje odraslih, nego naprotiv, kao što odrasli zastanu za trenutak pred dečijim zabavama.
jer tu stalnu potrebu stranaca da grade i razgrađuju, da kopaju i zidaju, podižu i preinačuju, tu večitu njihovu težnju da predvide dejstvo prirodnih sila, da im izbegnu ili doskoče, to ovde niko ne razume i ne ceni.
naprotiv, sve kasabalije, a naročito stariji ljudi, vide u tome nezdravu pojavu i rđav znak.
i kad bi bilo po njima, kasaba bi izgledala kao sve istočnjačke varošice.
što naprsne bilo bi zakrpljeno što se nagne, poduprto ali pre toga i mimo toga niko ne bi bez potrebe i sa planom i predviđanjem stvarao posao, dirao u temelje građevina i menjao bogodani izgled varoši.
ali stranci su izvodili dalje svoje radove jedan za drugim, brzo, dosledno, po nepoznatim i dobro spremljenim planovima, na sve veće iznenađenje i čuđenje kasabalija.
tako je, za naš svet potpuno neočekivano, došao red i na rabatni i zapušteni karavan-seraj, koji je još i takav činio celinu sa mostom, isto kao i pre tri stotine godina.
istina, to što se zvalo kameniti han bilo je već odavno potpuna ruševina.
vrata su bila istrulela, one čipkaste rešetke od mekog kamena na prozorima polomljene, krov je propao u unutrašnjost zgrade i iz njega je rastao velik bagrem i gomila bezimenog žbunja i korova, ali su spoljni, zidovi bili još uvek čitavi pravilni, skladni pravougaonik od belog kamena stajao je uspravno.
u očima svih kasabalija, od rođenja do smrti, to i nije bila obična ruševina nego završetak mosta, sastavni deo kasabe kao i njihova rođena kuća, i nikad niko ni u snu nije pomislio da bi se moglo dirnuti u stari han i da bi na njemu trebalo ma šta menjati, što vreme i priroda sami nisu već izmenili.
ali jednog dana je došao red i na to.
najpre su inženjeri dugo premerali oko ruševine, a onda su došli radnici i nadničari i počeli da skidaju kamen po kamen i da plaše i razgone svakojake ptice i sitne zverke koje su se tu gnezdile.
ubrzo je zaravanak iznad pijaca, pored mosta, ostao kus i ćelav a od hana je postala hrpa dobrog, na gomilu složenog kamena.
za nešto više od godine dana umesto nekadašnjeg karavan-seraja od belog kamena, podignuta je visoka glomazna kasarna na sprat, okrečena bledoplavom bojom, pokrivena sivim limom, sa puškarnicama na uglovima.
na proširenom zaravanku vežbali su po vas dan vojnike koji su, uz gromku viku kaplara, mučenički istezali udove i padali licem u prašinu kao nesrećnici.
a uveče su sa mnogobrojnih prozora te ružne zgrade odjekivali glasovi nerazumljivih vojničkih pesama, praćeni mundharmonikom.
sve dok prodiran glas vojničke trube ne bi svojom žalosnom melodijom, od koje su varoški psi zavijali kao prema glavi, pogasio sve te zvukove i poslednje svetlosti na prozorima.
tako je nestalo lepe vezirove zadužbine i tako je kasarna, koju je narod, veran svojim navikama, prozvao kameniti han, otpočela svoj život na zaravanku pored mosta, u potpunom neskladu sa svim što je okružavalo.
most je ostao potpuno izdvojen i sam.
istinabog, i na mostu su se dešavale stvari u kojima su se stalne i nepromenljive navike domaćeg sveta sudarale sa novinama koje su tuđinci i njihov poredak donosili, a u tim sudarima je ono što je staro i domaće bilo redovito osuđeno na popuštanje i prilagođavanje.
ukoliko od našeg sveta zavisi, život na kapiji nastavio bi da teče bez promene.
primećivalo se samo da sada na kapiju dolaze i srbi i jevreji sve slobodnije, u sve većem broju i u svako doba dana, ne vodeći računa kao nekad, o turcima i njihovim navikama i pravima.
inače je sve išlo po starom.
preko dana su tu sedele pretrglije, poslovni ljudi koji presreću seljanke i kupuju vunu, perad ili jaja, a pored njih dokone badavadžije koji se pomiču sa suncem sa jednog kraja kasabe na drugi.
predveče su izlazili i ostali građani, ljudi od posla i rada, da tu porazgovaraju ili poćute malo, gledajući niz veliku zelenu reku obraslu rakitama i prošaranu peščanim sprudovima.
a noć je bila za momke i bekrije.
njima se nikad pa ni sada nije znala granica ni u vremenu zadržavanja ni u postupcima.
u tom noćnom delu života bilo je, bar za prvo vreme, promena i nesporazuma.
nova vlast je uvela i stalno osvetlenje varoši.
već prve godine postavljeni su u glavnim ulicama i po raskrsnicama, na zelenim direcima, fenjeri u kojima su gorele petroleumske lampe.
fenjere je čistio, punio i palio visoki ferhat, jedan siromašak sa punom kućom dece, koji je dotada posluživao u ućumatu, pucao uz ramazan iz prangije i vršio slične poslove, bez stalne i sigurne plate.
tako je osvetljen most na nekoliko mesta, pa i na kapiji.
direk za taj fenjer prikovan je za onu hrastovu gredu koja je ostala u zidu od nekadašnjeg čardaka.
taj fenjer na kapiji imao je da izdrži dugu borbu sa meraklijskim navikama onih koji vole u mraku da pevaju, puše ili razgovaraju na kapiji, kao i sa razornim nagonima mladića u kojima se mešaju i sudaraju sevdah, čamotinja i rakija.
njih je dražila ta žmirkava svetlost, i toliko puta su i fenjer i gasna lampa osvanuli polupani.
mnogo je globa i osuda palo zbog toga fenjera.
jedno vreme je naročit opštinski stražar čuvao tu svetlost.
tako su noćni posetioci kapije imali sada i živog svedoka, koji im je bio još neprijatniji od fenjera.
ali vreme je vršilo svoj uticaj i novi naraštaji su se s vremenom navikli i izmirili s tim da svojim noćnim osećanjima puštaju maha pri slaboj svetlosti opštinskog fenjera, a da se ne bacaju svaki put na njega kamenom, štapom ili prvim tvrdim predmetom koji im dođe do ruke.
to je bilo utoliko lakše što se u noćima sa mesečinom, kad je kapija bila naročito posećena, fenjeri nisu uopšte palili.
samo jedanput godišnje most je imao da podnese veliko osvetlenje.
u predvečerje 18.
avgusta svake godine, o carevom rođendanu, vlasti su kitile most vencima od lišća i redom mladih borova, a sa prvim mrakom planuli bi nizovi fenjera i sitnih svetlosti na stotine limenih kutija od vojničkih konzerva, ispunjenih lojem i stearinom, plamsale su u dugim redovima po ogradi mosta.
one su osvetljavale povor mosta, dok su se njegovi krajevi, kao i stubovi na kojima počiva, gubili u tami, tako da je osvetljeni deo izgledao kao da lebdi u prostoru.
ali svaka svetlost brzo dogori i svaka svečanost prođe.
već sutradan most je opet bio ono što je.
samo je deci iz onog naraštaja ostala u očima nova i neobična slika mosta pod kratkotrajnom igrom svetlosti, živa i upečatljiva, ali kratka i prolazna kao san.
pored stalnog osvetlenja nove vlasti su zavele na kapiji i čistoću, upravo naročit način čistoće, koji je odgovarao njihovim shvatanjima.
kore od voća, seme od lubenica i ljuske od lešnjaka i oraha nisu sada ostajali danima po kamenim pločama, dok ih kiša ne spere ili vetar ne odnese.
sve je to svakog jutra meo i čistio naročit opštinski čistač.
i to, na kraju, nije nikoga smetalo, jer ljudi se pomire sa čistoćom i kad nije ponikla iz njihovih navika i potreba naravno pod uslovom da ne moraju oni lično da je održavaju.
bila je još jedna novina koju su donela okupatorska vremena i novi ljudi na kapiju je počeo, prvi put otkad ona postoji, da dolazi ženski svet.
činovničke žene i kćeri, njihove služavke i dadilje zaustavljale su se tu u razgovoru ili dolazile o praznicima da sede, zajedno sa svojim pratiocima vojnog ili civilnog reda.
to nije bivalo često, ali je ipak kvarilo raspoloženje starijim ljudima, koji su dolazili da tu nad vodom popuše u miru i tišini svoj čibuk, a zbunjivalo i uzbuđivalo mlađe.
postojala je, naravno, oduvek izvesna veza između kapije i ženskog sveta u kasabi, ali samo utoliko što su muškarci dolazili da devojkama koje prelaze most dobace poneku laskavu reč ili da svoje zanose, jade i sporove zbog žena, rasprave ili odboluju tu na kapiji.
mnogi je samac tu presedeo sate i dane u tihom pevanju samo za svoju dušu, ili u duvanskom dimu, ili prosto u nemom posmatranju brze vode, plaćajući tako svoj arač tome zanosu kome svi dugujemo i od koga malo ko može da se otme.
mnogi je suparnički sukob među mladićima tu raspravljen i izglađen, mnoga ljubavna spletka smišljena.
mnogo je o ženama i ljubavi govoreno ili maštano, mnoga strast se rodila i mnoga ugašena.
svega toga je bilo, ali žene, u svom liku, nisu se nikad zadržavale ni sedele na kapiji, ni hrišćanske ni, pogotovo, muslimanske.
sad se to promenilo.
praznikom i nedeljom viđale su se na kapiji kuvarice, stegnute u pasu, crvene u licu, sa prekipelim salom iznad i ispod midera od koga im dah staje.
sa njima su njihovi narednici u iščetkanim uniformama, sa bleštavim metalnim dugmetima, sa crvenim gajtanima i šicarskim pomponima na grudima.
a radnim danom, predveče, išetaju činovnici i oficiri sa svojim ženama, zaustavljaju se na kapiji, razgovaraju na svom nerazumljivom jeziku, smeju se glasno i kreću slobodno.
te dokone, slobodne i nasmejane žene bole su oči svima, nekom manje nekom više.
svet se čudio i snebivao jedno vreme, a zatim je počeo da se navikava na to kao što se navikao na tolike druge novine, iako ih nije primao.
uopšte, može se reći da su sve te promene na mostu bile neznatne, površne i kratkotrajne.
mnogobrojne i zamašne promene u duhovima i navikama građana i spoljnjem izgledu varoši kao da su prolazile mimo mosta ne dodirujući ga.
izgledalo je kao da će beli, drevni most, koji je preturio preko sebe tri veka bez traga i ožiljka, ostati i pod novim carem nepromenjen i odoleti i ovoj poplavi novina i promena kao što je uvek odolevao i najvećim povodnjama i iz razbesnelih masa mutne vode, koje bi ga preplavile, iskrsavao nedirnut i beo kao preporođen.
tako je sada život na kapiji bio još življi i šareniji.
sada se po vas dan i još u neko doba noći smenjivao na kapiji sav taj mnogobrojni i šareni svet, naši i strani, mladi i stari.
svi su oni bili zabavljeni sami sobom i zaokupljeni samo mislima, ćeifovima ili strastima koje su ih dovele na kapiju.
zato i nisu obraćali pažnju na prolaznike koji su, vođeni drugim mislima i svojim brigama, prelazili most oborene glave ili odsutna pogleda, ne gledajući ni levo ni desno i ne obazirući se na one koji sede na kapiji.
među takve prolaznike svakako je spadao i gazda milan glasinčanin sa okolišta.
visok, mršav, bled i pognut čovek.
celo mu telo izgleda prozračno i bez težine, a na olovnim stopalima.
stoga se u hodu klati i povija kao ripida u dečijim rukama na litiji.
kosa i brkovi sedi kao u starca, oči oborene.
takav, on sada prolazi ovuda korakom mesečara.
ne primećuje da se išta na kapiji i u svetu izmenilo, i sam gotovo neprimećen od sveta koji dolazi ovamo da sedi, mašta, peva, trguje, razgovara ili dangubi.
stariji ga zaboravljaju, mladež ga se ne seća, stranci ga ne poznaju.
a ipak, njegova je sudbma u tesnoj vezi sa kapijom, sudeći bar po onom što se o njemu još pre desetak dvanaest godina govorilo ili šaputalo u kasabi.
milanov otac, gazda nikola glasinčanin, doselio se u kasabu nekako u vreme kad je buna u srbiji bila u najvećem jeku.
kupio je lepo imanje na okolištima.
stalno se održavalo mišljenje da je on odnekud pobegao sa teškim ali ne dobro stečenim parama.
niko za to nije imao dokaza i svak je tu stvar samo upola verovao.
ali niko je nije potpuno odbijao.
dvaput se ženio, ali mu se nije dalo u deci.
podigao je samo ovoga sina, milana, i njemu je ostavio sve što je imao, javno i skrovito.
i milan je imao sina jedinca, petra.
imanje bi mu doteklo i preteklo da nije imao jednu, jednu jedinu, ali svemoćnu strast kocku.
pravi kasabalija nije po prirodi kockar.
kao što smo videli, njihove strasti su druge i drugačije neumerena ljubav prema ženama, sklonost ka piću, pesmi, skitnji ili dokonom maštanju pored rodne reke.
a čovekova sposobnost je ograničena u svemu, pa i u tome.
stoga se strasti u njemu sukobljavaju, potiskuju i često potpuno isključuju jedna drugu.
to ne znači da u kasabi nije bilo ljudi odanih i tome poroku, ali je stvarno broj kockara bio vazda malen, u poređenju sa drugim varošima, i u većini slučajeva to su bili stranci ili doseljenici.
svakako, milan glasinčanin je bio jedan od njih.
od najranije mladosti on se sav predao kocki.
kad ne bi u kasabi našao društvo koje mu treba za igru, odlazio je čak u drugi kadiluk, odakle se vraćao ili pun para, kao trgovac sa vašara, ili praznih džepova, bez sata i lanca, bez duvanske kutije i prstena, ali u svakom slučaju bled i neispavan kao da je bolovao.
inače, njegovo rodno mesto bio je ustamujića han, na dnu višegradske čaršije.
tu ima uska sobica bez prozora u kojoj danju gori sveća i u kojoj se uvek nađu tri-četiri čoveka kojima je kocka preča od svega.
tu, zatvoreni, u duvanskom dimu i ustajalom vazduhu, zakrvavljenih očiju, suvih usta i drhtavih ruku, oni sastave često dan i noć, služeći svojoj strasti, kao mučenici.
u tom sobičku je milan proveo dobar deo svoje mladosti i ostavio dobar deo svoje snage i svog imetka.
nije mu bilo mnogo više od trideset godina kad se sa njim desila nagla i za većinu sveta neobjašnjiva promena, koja ga je zauvek izlečila od njegove teške strasti, ali u isto vreme izmenila njegov život i potpuno ga preobrazila.
jedne jeseni, ima od tada oko četrnaest godina, naišao u han neki stranac.
ni star ni mlad, ni ružan ni lep, srednjih godina i srednjeg stasa, ćutljiv a osmejkuje se samo očima.
poslovan čovek koji je sav usredsređen na stvar zbog koje je došao.
zanoćio tu i sa sumrakom naišao u onaj sobičak u kome su još od posle podne bili zatvoreni kockari.
primili su ga sa nepoverenjem, ali se držao tako tiho i skromno da nisu ni primetili kad je i on počeo da stavlja omanje uloge na kartu.
više je gubio no dobivao, mrštio se zbunjeno i nesigurnom rukom vadio srebrn novac iz unutrašnjih džepova.
pošto je izgubio dosta, morali su da mu daju karte da i on podeli.
delio je najpre sporo i oprezno pa zatim sve življe i slobodnije.
igrao je bez uzbuđenja ali smelo i do kraja.
gomila srebrnog novca rasla je pred njim.
igrači počeše da izostaju.
jedan ponudi zlatan lanac na kartu, ali stranac to hladno odbi izjavljujući da samo u novac igra.
oko jacije igra se prekide, jer niko nije više imao gotova novca pri sebi.
milan glasinčanin je bio poslednji, ali najposle i on se morao povući.
stranac se učtivo oprostio i otišao u svoju sobu.
sutradan se igralo ponovo.
i opet je stranac naizmence gubio i dobivao, uvek više dobivajući nego gubeći, tako da su i opet kasabalije ostale bez gotovine.
gledali su mu na ruke i u rukave, posmatrali ga sa svih strana, donosili nove karte i menjali mesta na sećiji ali ništa nije pomagalo.
igrali su prostu i zloglasnu igru otuzbir trideset i jedan, koju su svi poznavali od detinjstva, ali način strančevog igranja nisu mogli da uhvate.
čas je vukao na dvadeset i devet, pa i na trideset, a čas je ostajao na dvadeset i pet.
primao je svaki ulog, najmanji kao i najveći, prelazio je preko sitnih nepravilnosti pojedinih igrača kao da ih ne primećuje, ali je veće otklanjao hladno i bez mnogo reči.
milana glasinčanina je mučilo i dražilo prisustvo ovog stranca u hanu.
tih dana se inače osećao loman i grozničav.
zaricao se da neće više igrati, pa opet je dolazio i gubio sve do poslednje pare i vraćao se kući, pun jeda i srama.
četvrte ili pete večeri pođe mu za rukom da se savlada i ostane kod kuće.
bio je pripremio novac i obukao se, ali ipak ostade pri prvoj odluci.
glava mu je bila teška i dah nemiran.
večerao je brzo, nadvoje-natroje, i ne znajući šta jede.
posle je nekoliko puta izlazio pred kuću, pušio, šetao i posmatrao dole pod sobom zamrlu kasabu u svetloj jesenjoj noći.
šetajući tako dugo, ugleda odjednom nejasan lik kako ide drumom, skreće i zastaje pored njegove ograde.
dobro veče, komšija!
viknu nepoznati.
po glasu poznade bio je stranac iz hana.
čovek je očigledno došao zbog njega i želeo da razgovara.
milan se primače ogradi.
ti ne dođe večeras u han?
pitao je stranac mirno i hladno, kao uzgred.
nisam nešto oran danas.
tamo su ostali igrači.
nema više nikoga.
svi se razišli prije vremena.
nego ajde da okrenemo nas dvojica.
dockan je, bogami, a i nema se gdje.
sješćemo dolje na kapiju.
sad će mjesec izgrijati.
ama nije mu vrijeme, brani se milan, a usta mu došla kao drvena, i reči kao tuđe.
stranac je stajao dalje i čekao, kao da i ne pomišlja da bi moglo drukčije nego što on kaže.
i zaista, milan otključa vratnice na bašti i krenu sa čovekom, iako se i rečima i mislima i poslednjim naporima volje otimao toj tihoj sili koja ga je vukla a kojoj se nije mogao oteti, ma koliko da ga je vređala i izazivala u njemu otpor i odvratnost prema strancu.
spustiše se brzo niz okolišta.
krupan i već načet mesec zaista se digao iza staniševca.
most je izgledao beskrajan i nestvaran, jer mu se krajevi gube u mlečnoj magli a stubovi pri dnu tonu u tami jedna strana svakog stuba i luka jarko je osvetljena, a druga u potpunoj senci te obasjane i tamne površine lome se i seku u oštrim crtama tako da ceo most liči na čudnu arabesku nastalu u trenutnoj igri svetlosti i mraka.
na kapiji nije bilo žive duše.
stranac izvadi karte.
milan zausti još jednom da kaže kako je nezgodno, kako se ne razabiru dobro karte i ne raspoznaje novac, ali stranac se nije više obazirao na njega.
otpoče igra.
ispočetka su još govorili poneku reč, ali kako je igra rasla, zaćutaše potpuno.
samo savijaju cigare i pale jednu o drugu.
karte pređoše nekoliko puta iz jednih ruku u druge, ali se na kraju ustališe kod stranca.
novac je bezglasno padao na kamen po kome se hvatala tanka rosa.
nastupio je onaj trenutak koji je milan dobro poznavao, kad stranac vuče na dvadeset i devet dvojku i na trideset keca.
njemu se steglo grlo potpuno i zamaglio pogled.
a strančevo lice na mesečini još mirnije nego obično.
za nepun sat milan je ostao bez novaca.
stranac mu je predložio da ode do kuće i uzme, a on će ga pratiti.
otišli su i vratili se, i nastavili igru.
milan je igrao kao nem i slep mišlju je pogađao kartu i znakovima kazivao šta hoće.
uopšte, kao da su karte između njih dvojice postale sporedne i samo kao povod za očajničko rvanje bez predaha.
kad je opet ostao bez novca, stranac mu je naredio da ide kući i donese, a on je ostao na kapiji pušeći.
nije smatrao za potrebno da ga prati, jer više nije moglo biti ni pomisli da bi milan mogao ne poslušati ili prevariti i ostati kod kuće.
i milan je poslušao, bez pogovora otišao i pokorno se vratio.
tada se sreća naglo okrenula.
milan je povratio gubitak.
od uzbuđenja mu se još više stegao onaj čvor u grlu.
stranac je stao da podvostručava ulog, pa potrostručava.
igra je bivala sve brža i sve oštrija.
između njih je siktala karta i tkala para u srebru i zlatu.
obojica su ćutali.
milan je samo uzbuđen disao, znojeći se i hladeći, naizmence, u blagoj noći, na mesečini.
igrao je, delio i pokrivao, ali ne što mu se igra nego što mora.
osećao je da mu ovaj stranac izvlači ne samo novac, dukat po dukat, nego i srž iz kostiju i krv iz damara, kap po kap, i da ga napuštaju snaga i volja sa svakim novim gubitkom.
s vremena na vreme bi pogledao ispod oka svog protivnika u igri.
očekivao je da će ugledati satansko lice sa iskeženim zubima i sa očima kao žeravica, ali naprotiv, pred njim je stalno stajao strančev obični lik, sa napregnutim izrazom čoveka koji radi svoj svakidašnji posao, koji žuri da svrši što je započeo, i kome i samom nije lako ni prijatno.
ubrzo, milan je opet izgubio svu gotovinu.
tada stranac predloži da igraju za mat, pa za zemlju i imanje.
četiri zdrave madžarije mećem, a ti dorata sa sedlom.
je l ti pravo?
tako je otišao dorat a za njim još dva tovarna konja, pa krave i telad.
kao brižan i pribran trgovac, stranac je nabrajao sve po imenu stoku iz milanove štale i tačno procenjivao svaku glavu, kao da je rođen i odrastao u toj kući.
evo jedanaest dukata za onu tvoju njivu zvanu salkuša!
je li riječ?
stranac je delio.
u pet karata milan je imao svega dvadeset i osam.
pitao je mirno stranac.
još jednu, izgovori milan jedva čujnim šapatom a sva krv pojuri ka srcu.
stranac mirno okrenu kartu.
bila je dvojka, spasonosna karta.
milan ravnodušno procedi kroz zube dosta!
grčevito je stezao i krio karte.
trudio se da licu da što ravnodušniji izraz, kako protivnik ne bi pogodio na koliko je on stao.
tada stranac poče da izvlači za sebe, otvoreno.
kad je došao na dvadeset i sedam on zastade, pogleda mirno milana u oči, ali on obori pogled.
stranac okrenu još jednu kartu.
bila je dvojka.
uzdahnu kratko i jedva čujno.
izgledalo je da će stati na dvadeset i devet i milanu poče već da se vraća krv u glavu u predosećanju pobedničke radosti.
ali tada se stranac trgnu, isturi jače grudni koš i zabaci glavu da mu na mesečini blesnuše čelo i oči, i okrenu još jednu kartu.
opet dvojka.
izgledalo je neverovatno da tri dvojke iziđu gotovo jedna za drugom pa ipak je bilo tako.
na izvrnutoj karti milan ugleda svoju njivu, onako pooranu kakva je u proleće kad je najlepša.
zakovitlaše se brazde oko njega kao u nesvestici, ali ga strančev mirni glas dozva sebi.
otuz bir!
njiva je moja.
došle su na red druge njive, pa obe kuće, pa hrastov gaj u osojnici.
u proceni su se redovno slagali.
ponekad bi milan dobio i prigrabio dukate.
nada bi blesnula kao zlato, ali posle dve-tri nesrećne ruke on je ostajao bez novaca i ulagao opet imanje.
kad je igra kao bujica sve odnela, oba igrača zastadoše za trenutak, ne da predahnu, jer toga su se obojica, izgleda, bojala, nego da razmisle u što bi mogli dalje da igraju.
stranac je bio sabran, sa izgledom brižnog poslenika koji se odmara posle prve polovine posla ali kome se žuri da pređe na drugu.
milan je ukočen, sav ostudenio srce mu bije u ušima i kameno sedište pod njim raste i tone.
tada stranac progovori onim svojim jednoličnim, dosadnim glasom, malo kroz nos.
znaš šta je, prijatelju?
da okrenemo još jednom, ali sve za sve.
ja dajem sve što sam večeras dobio, a ti život.
ako dobiješ, sve je opet tvoje kao što je i bilo, pare, mal i zemlja.
ako izgubiš, ti skači s kapije u drinu.
i to je govorio isto onako suvo i poslovno kao i sve ostalo, kao da se radi o najobičnijoj pogodbi između dvojice kockara, ogrezlih u igri.
ovo je došlo da se duša gubi ili spasava, pomisli milan i učini napor da se digne, da se otme tome nerazumljivom vrtlogu koji je sve odneo pa sada evo, vuče i njega neodoljivom snagom u sebe, ali ga čovek jednim jedinim pogledom vrati na njegovo mesto.
i kao da igraju u hanu, sa ulogom od tri-četiri groša, on pognu glavu i pruži ruku.
presekoše obojica.
u stranca je četvorka a u milana desetka.
na njemu je bilo da podeli.
to ga ispuni nadom.
delio je, a stranac je tražio sve nove karte.
pet karata je izvukao čovek i tek onda rekao dosta!
sad je vukao milan.
kad je došao do dvadeset i osam, zastao je jedan tren oka, pogledao skupljene karte strančeve i njegovo zagonetno lice.
ni naslutiti se nije moglo na koliko je stao, ali je bilo vrlo verovatno, da ima više od dvadeset i osam prvo, jer on večeras na niskim brojevima ne ostaje i drugo, jer ima pet karata.
i sabravši poslednju snagu, milan okrenu još jednu kartu.
bila je četvorka.
dakle trideset i dva, i tropa.
gledao je, ali nije mogao očima da veruje.
izgledalo mu je nemoguće da se tako sve odjednom gubi.
od nožnih prsta do temena nešto vatreno i šumno prostruja kroz njega.
sve mu odjednom postade jasno i šta je vrednost života, i šta je čovek i šta njegova prokleta i neobjašnjena strast da se igra sa svojim i sa tuđim, sa samim sobom i sa svim oko sebe.
sve je jasno i belodano kao da je svanulo i kao da je sanjao da je igrao i izgubio, ali sve je u isto vreme istinito, neopozivo i nepopravljivo.
htede nešto da zausti, da jaukne, da pozove nekog u pomoć, bar uzdahom jednim, ali nije nalazio ni toliko snage u sebi.
pored njega stranac je čekao.
i tada, odjednom, zakukurika petao negde na obali, tanko i glasovito, jednom, pa odmah i drugi put.
bio je tako blizu da se čulo kako lupa krilima.
u isti mah poleteše rasturene karte, kao na vetru, prosu se i rasturi novac, zaljulja se cela kapija iz temelja.
milan zatvori oči od straha i pomisli da je došao poslednji čas.
kad je ponovo otvorio oči video je da je sam.
njegov protivnik u igri prsnuo je kao mehur od sapunice i sa njim je nestalo i karata i novca sa kamene ploče.
krnj mesec, narandžaste boje, plivao je u dnu vidika.
dizao se prohladan vetar.
šum vode u dubini postao je glasniji.
milan je opipao pažljivo kamen na kome sedi, nastojeći da se pribere i razazna gde je i šta je to sa njim, zatim se teško digao i kao na tuđim nogama krenuo kući na okolišta.
ječeći i posrćući jedva je stigao do pred kuću, tu je pao kao ranjenik, udarivši tupo telom o vrata.
probuđeni ukućani su ga uneli u postelju.
dva meseca je ležao u groznici i u bunilu.
mislili su da neće moći ostati.
pop nikola je dolazio i sveštao mu masla.
pa ipak je došao sebi i pridigao se, ali kao drugi čovek.
to je sada bio starac pre vremena i osobenjak koji živi povučeno, govori malo i ne druži se s ljudima više nego što mora.
na licu, koje ne poznaje osmejka, stalan izraz bolne, napregnute pažnje.
gleda samo svoju kuću i ide za svojim poslom, kao da nikad nije znao ni za društvo ni za karte.
još dok je bolovao ispričao je pop-nikoli sve što mu se desilo one noći na kapiji, a docnije je kazao stvar još dvojici dobrih prijatelja, jer je osećao da sa tom tajnom na duši ne bi mogao živeti.
svet je nešto načuo i, kao da je malo ono što je uistinu bilo, još nadodao i iskitio celu priču, a zatim je, kao što svet obično radi, skrenuo pažnju na drugu nečiju sudbinu i zaboravio milana i njegov doživljaj.
tako ovo što je ostalo od nekadašnjeg milana glasinčanina živi, radi i kreće se među kasabalijama.
mlađi naraštaj ga zna samo ovakvog kakav je sada i ne sluti da je ikad bio drugačiji.
i on sam kao da je sve zaboravio.
i kad, silazeći od kuće u kasabu, prelazi most teškim i sporim korakom mesečara, on prolazi mimo kapije bez najmanjeg uzbuđenja, čak i bez sećanja.
ne dolazi mu ni u pamet da bi ta sofa sa belim kamenim sedištima i bezbrižnim svetom mogla imati neke veze sa onim strašnim mestom, negde na kraju zemlje, na kome je jedne noći igrao svoju poslednju igru, stavljajući na varljivu kartu sve što ima, i sebe sama i svoj život na obadva sveta.
uopšte, milan se često pitao da li ceo onaj noćni doživljaj na kapiji nije bio samo san koji je on snivao dok je ležao onesvešćen pred kućnim vratima, samo posledica a ne uzrok njegove bolesti.
pravo govoreći, i pop nikola i ona dvojica prijatelja kojima se poverio bili su više skloni da celu milanovu priču smatraju tlapnjom, maštanijom, koja mu se prividela u groznici.
jer, u stvari, niko od njih ne veruje da đavo igra otuzbir i izvodi na kapiju onoga koga hoće da upropasti.
ali naši su doživljaji često tako zamršeni i teški da nije čudo što ih ljudi pravdaju učešćem samog satane, nastojeći tako da ih objasne ili bar učine lakše podnošljivim.
sad, kako bilo da bilo, sa đavolom ili bez njegove pomoći, na snu ili u istini, sigurno je da se milan glasinčanin, pošto je prekonoć izgubio zdravlje i mladost i silan novac, kao čudom oslobodio zauvek svoje strasti.
i ne samo to.
na priču milana glasinčanina nadovezuje se priča o još jednoj drugoj sudbini, a i njen konac polazi od kapije.
sutradan posle one noći kad je milan glasinčanin u snu ili na javi igrao strašnu i poslednju igru na kapiji, svanuo je sunčan jesenji dan.
bila je subota.
kao uvek subotom, na kapiji su se iskupljali višegradski jevreji, trgovci, sa muškom decom.
dokoni i svečani, u atlasli čakširama i čohali džemadanima, sa zagasitocrvenim, plitkim fesovima na glavi, oni su strogo svetkovali dan gospodnji šetajući pored reke kao da nekog traže u njoj.
ali najviše su sedeli na kapiji, vodili glasne i žive razgovore na španskom jeziku, izgovarajući samo psovke srpski.
među prvima je toga jutra stigao na kapiju bukus gaon, najstariji sin pobožnog, čestitog i siromašnog berberina avrama gaona.
bilo mu je šesnaest godina a još nije bio našao stalan posao ni određeno zvanje.
mladić je, mimo sve gaone, imao neki lud vetar u glavi, koji mu nikako nije dao da se urazumi i smiri na jednom zanatu i koji ga je gonio da svuda i u svemu traži nešto više i lepše za sebe.
kad je hteo da sedne, pogledao je da li je čisto kameno sedište.
tako je u sastavku između dve ploče ugledao tanku prugu žuta sjaja.
to je bio blesak zlata, tako drag ljudskim očima.
pogledao je bolje.
nije moglo biti sumnje tu je zapao odnekud dukat.
mladić se okrenu oko sebe, gledajući da li ga ko ne posmatra i tražeći nešto čime bi mogao iščačkati dukat, koji mu se osmehivao iz kamenog šipila.
ali odmah se seti da je subota i da bi bilo zazor i grehota ma kakav posao raditi.
uzbuđen i zbunjen, seo je na to mesto i nije se dizao sa njega sve do podne.
a kad je bilo vreme ručku i kad su se svi jevreji, stari i mladi, razišli kućama, on je našao deblju ječmenu slamku i zaboravljajući greh i praznik oprezno izgurao dukat između ploča.
bila je zdrava madžarija, tanka i gotovo bez težine kao sitan, suv list.
zadocnio je na ručak.
i kad je seo za oskudnu sofru za kojom je bilo njih trinaestero jedanaestero dece i otac i majka, nije ni slušao kako ga otac grdi i naziva dangubom i neradnikom koji ni na gotov ručak ne može na vreme da stigne.
u ušima mu je šumelo i pred očima bleštalo.
pred njim su se otvarali dani neslućene raskoši o kojoj je uvek maštao.
činilo mu se da u džepu nosi sunce.
sa tim dukatom bukus je bez mnogo razmišljanja otišao sutra u ustamujića han, uvukao se u onaj sobičak gde se gotovo u svako doba dana i noći okreće karta.
o tome je uvek snivao, ali nikad nije imao toliko novca da bi smeo da uđe i okuša sreću.
sad je mogao da ostvari taj san.
tu je proveo nekoliko bolnih i uzbudljivih sati.
najpre su ga svi dočekali sa prezirom i nepoverenjem.
kad su videli da menja madžariju, pomislili su odmah da je pokrao nekoga, ali su pristali da prime i njegov ulog.
jer, kad bi igrači ispitivali poreklo svačijeg novca, ne bi se igra mogla nikad ni sastaviti.
ali tada je nastala za početnika nova muka.
kad bi dobivao, udarala mu je krv u glavu i pogled mu se maglio od znoja i vreline.
a kad bi naišao veći gubitak, činilo mu se da mu dah staje i srce zamire.
ali posle svih tih muka od kojih je svaka izgledala kao bezizlazna, te večeri je ipak izišao iz hana sa četiri dukata u džepu.
pa iako je, od uzbuđenja, bio sav slomljen i u groznici, kao da su ga vatrenim prućem šibali, išao je uspravno i gordo.
pred užarenim pogledom otvarali su mu se daleki i sjajni vidici koji su zasenjivali njegovu porodičnu bedu i brisali celu ovu kasabu iz temelja.
išao je kao opijen, svečanim korakom.
prvi put u životu osećao je ne samo blesak i zvuk nego i težinu zlata.
još te iste jeseni bukus je, iako mlad i zelen, postao skitnica i kockar od zanata i napustio roditeljsku kuću.
stari gaon je kopneo od sramote i žalosti za prvencem sinom, a sva jevrejska opština je osećala tu nesreću kao svoju.
posle je napustio kasabu i otišao u svet za svojom zlom kockarskom sudbinom.
i nikad se više, evo ima četrnaest godina, nije čulo o njemu.
to je od njega učinio, kaže se, đavolji dukat koji je našao na kapiji i iščačkao ga u subotnji dan.
nastupala je četvrta godina okupacije.
izgledalo je kao da se sve prilično smirilo i uhodalo.
ako se i ne vraća nepovratna slatka tišina turskih vremena, ono bar počinje da se ustaljuje red po novim shvatanjima.
ali tada se ponovo uzmuti u zemlji, iznenada stiže nova vojska u kasabu, i opet se pojavi straža na kapiji.
do toga je došlo na ovaj način.
nova vlast je te godine počela sa regrutacijom u bosni i hercegovini.
to je izazvalo živu uzbunu u narodu, naročito među turcima.
oni su pre pedeset godina, kad je sultan uveo prvi nizam, redovnu vojsku na evropski način odevenu, vežbanu i opremljenu, digli bunu i vodili čitave male ali krvave ratove, jer nisu hteli da obuku kaursko odelo i meću na sebe kaiše koji su se ukrštali na grudima i tako stvarali mrski simbol krsta.
a sad su morali da obuku to isto omraženo tijesno odijelo i to još u službi tuđeg cara druge vere.
još odmah prve godine posle okupacije, kad su vlasti počele da vrše numerisanje domova i popis stanovništva, kod turskog sveta su te mere izazvale nepoverenje i probudile neodređene, ali duboke bojazni.
kao uvek u takvim prilikama, najugledniji i najučeniji među kasabalijskim turcima sastali su se tada neprimetno da se dogovore o značenju tih mera i držanju koje treba prema njima zauzeti.
jednog majskog dana našli su se na kapiji, kao slučajno, ti prvi ljudi i zauzeli sva mesta na sofi.
pijući mirno kafu i gledajući preda se, oni su gotovo šapatom govorili o novim sumnjivim merama vlasti.
svi su bili nezadovoljni zbog tih novih mera.
one su po svojoj prirodi bile protivne svima njihovim shvatanjima i navikama, jer je svaki od njih osećao kao izlišno i nerazumljivo poniženje to mešanje vlasti u njegove lične stvari i njegov porodični život.
ali niko nije znao da protumači pravi smisao toga popisa ni da kaže na koji način bi mu se trebalo odupreti.
među njima je sedeo i alihodža, koji je inače retko dolazio na kapiju, jer ga uvek bolno zasvrbi desno uho samo kad ugleda one kamenite basamake koji vode na sofu.
višegradski muderis huseinaga, čovek književan i pričalo, tumačio je, kao najpozvaniji, šta bi moglo da znači ovo obeležavanje kuća brojevima i popis dece i odraslih.
to je kaurski običaj, kako mi se čini, oduvijek.
ima tridesetak godina, ako nema i više, bio je u travniku vezir tahirpaša stambolija.
bio je poturčenjak, ali neiskren i munafik, ostao u duši vlah ko što je i bio.
pričali su ljudi da je pored sebe imao zvonce pa kad zove koga od momaka, on kuca u ono zvonce ko vlaški pop, sve dok se onaj ne odazove.
e, taj je tahir-paša prvi stao da broji kuće po travniku i da na svaku udara tahtu sa brojem.
zato su ga i prozvali tahtar.
ali narod se pobuni pa pokupi sve one tahte sa kuća, snese ih na jedno mesto i zapali.
krv je htela zbog toga da padne.
ali, srećom, to se čulo u stambolu, te ga digoše sa bosne.
trag mu se zameo!
e sad, ovo je nešto na tu ruku.
hoće švabo da ima tefter od svega pa i od naših glava.
svi su gledali preda se slušajući muderisa, koji je bio poznat po tome što je više voleo da nadugačko priča tuđa sećanja nego da jasno i kratko kaže svoje mišljenje o onome što se danas dešava.
kao uvek, alihodža prvi izgubi strpljenje.
nije ovo švabi u vjeri, muderis efendija nego u računu.
ne igraju se oni i ne dangube ni kad spavaju, nego gledaju svoj poso.
to se sada još ne vidi, ali će se viditi za koji mjesec ili za godinu.
jer, pravo je govorio rahmetli šemsibeg branković švapski su lagumi na dugu fitilju!
ovo brojenje kuća i ljudi, kako ja hesapim, ili mu treba za neki nov namet ili misli da kupi ljude na kuluk ili na vojsku.
a more biti i za jedno i za drugo.
i, ako mene pitate šta treba da činimo, ja ovako mislim.
da dižemo odmah bunu, mi za to vojska nismo.
to i bog vidi i ljudi znaju.
ali ne moramo ni da poslušamo sve što nam se naređuje.
niko ne treba ni da pamti njihove brojeve ni da kazuje godine, pa neka oni pogađaju kad se ko rodio.
a ako baš zabrazde, pa dirnu u čeljad i u obraz, da ne damo, i da se branimo, pa šta nam od boga suđeno bude.
još su dugo razgovarali o tim neprijatnim merama vlasti, ali uglavnom je ostalo na onome što je alihodža rekao na pasivnom otporu.
ljudi su krili godine ili davali pogrešne podatke, izvinjavajući se svojom nepismenošću.
a već za žene nije smeo niko ni da pita, jer bi to smatrali krvavom uvredom.
table sa kućnim brojevima prikrivali su, pored svih uputstava i pretnja vlasti, na nevidljivim mestima ili naopačke.
ili bi odmah krečili kuću i, kao slučajno, krečom premazali i kućni broj.
videći da je otpor dubok i iskren, iako prikriven, vlasti su gledale kroz prste, izbegavale strogu primenu zakona sa svima posledicama i sukobe koji bi u tom slučaju neminovno nastali.
prošle su od toga vremena dve godine.
ona uznemirenost oko popisa već se bila i zaboravila, kad zaista otpoče regrutovanje mladića, bez razlike na veru i stalež.
u istočnoj hercegovini izbio je tada otvoren ustanak u kom su ovog puta učestvovali pored turaka i srbi.
vođi pobunjenog naroda tražili su veze sa inostranstvom, naročito sa turskom, tvrdeći da je okupatorska vlast prekoračila ovlašćenja koja su joj dana na berlinskom kongresu i da nema prava da vrši regrutaciju u okupiranim oblastima koje su još pod turskim suverenitetom.
u bosni nije bilo organizovanog otpora, ali preko foče i goražda ustanak je dopirao do u blizinu višegradskog kotara.
pojedini odmetnici ili manji ostaci razbijenih odreda nastojali su da se sklone u sandžak ili u srbiju, prelazeći preko višegradskog mosta.
kao uvek u ovakvim prilikama, pored ustanka počela je da cveta i hajdučija.
tada se, posle toliko godina, ustali opet straža na kapiji.
iako je bila zima i zapao dubok sneg, na kapiji su danju i noću stražila dva žandarma.
oni su zaustavljali nepoznate i sumnjive prolaznike, ispitivali ih i pregledavali.
već posle dve nedelje u kasabu je stigao odred štrajfkora i smenio žandarme na kapiji.
streifkorps je organizovan čim je ustanak u hercegovini počeo da uzima ozbiljnije razmere.
to su bili borbeni i pokretni odredi, izabrani i opremljeni za akciju na teškom terenu, sastavljeni od dobro plaćenih dobrovoljaca.
u njima je bilo ljudi koji su došli kao vojnici prvog poziva sa okupacionim trupama pa nisu hteli da se vraćaju, nego ostali da služe u štrajfkoru.
bilo je takvih koji su iz žandarmerije prikomandovani novom pokretnom odredu.
i na kraju, bio je izveštan broj domaćih ljudi koji su služili kao poverenici i kalauzi.
cele te zime, koja nije bila ni laka ni kratka, straža od dvojice štrajfkora čuvala je kapiju.
obično je bio jedan stranac i jedan domaći.
oni nisu sagradili čardak, kao turci nekad, za karađorđeve bune u srbiji.
nije bilo ni ubijanja ni sečenja glava.
pa ipak je i ovoga puta, kao uvek kad se kapija zatvori, bilo neobičnih događaja, koji su ostavili traga u kasabi.
jer, teška vremena ne mogu proći bez nečije nesreće.
među štrajfkorima koji su se smenjivali na kapiji bio je jedan mlad čovek, rus iz istočne galicije, po imenu gregor fedun.
taj mladić u dvadeset i trećoj godini bio je džinovskog rasta i detinje duše, snažan kao medved i stidljiv kao devojka.
bio je na odsluženju roka kad je njegov puk upućen u bosnu.
učestvovao je u bojevima kod maglaja i na glasincu.
zatim je proveo godinu i po u raznim garnizonima istočne bosne.
a kad je došlo vreme da bude oslobođen, bilo mu je teško da se vrati u svoju galičku varoš kolomeju, i u očinsku kuću sa mnogo dece a malo svega ostaloga.
bio je već u pešti, u svom kadru, kad je objavljen poziv za dobrovoljni upis u štrajfkore.
kao vojnik koji je upoznao bosnu u višemesečnim borbama fedun je primljen odmah.
i on se iskreno obradovao pri pomisli da će ponovo videti bosanske proplanke i varošice u kojima je proživeo i teških i veselih dana, a za koje su ga sada vezivala sećanja u kojima su oni teški dani lepše i življe sjali od veselih.
topio se od miline i nadimao od ponosa zamišljajući lica roditelja, braće i sestara kad prime prve srebrne forinte koje će im on poslati od obilne štrajfkorske plate.
i povrh svega toga imao je sreću da je upućen ne u istočnu hercegovinu, gde su borbe sa ustanicima bile zamorne, često i vrlo opasne, nego u kasabu na drini, gde se sav posao sastojao u patroliranju i stražarenju.
tu je proveo zimu, često satima tapkajući i hučući u prste na kapiji, za mraznih, vedrih noći kad kamen puca od studeni i kad nebo ubledi nad kasabom i od krupnih jesenjih zvezda postanu sitne i zle svećice.
tu je dočekao i proleće i primetio mu prve znake na kapiji ono teško i muklo pucanje leda na drini, koje čovek negde u utrobi oseti, i onaj potmuli huk nekog novog vetra koji po svu noć huji po golim šumama stešnjenih planina više mosta.
mladić je stražio, kad je dolazila njegova reda, osećajući kako proleće, koje se javlja kroz zemlju i vodu, ulazi polagano u njega, plavi mu i zbunjuje sva čula, zanosi i mrsi misli.
stražio je i pevušio sve maloruske pesme koje se u njegovom kraju pevaju.
uz pesmu, izgledalo mu je sa svakim prolećnim danom sve više kao da nekoga čeka na tom izloženom i vetrovitom mestu.
početkom marta meseca komanda je uputila opomenu odredu koji čuva stražu na mostu da udvostruči pažnju, jer, prema pouzdanim obaveštenjima, poznati hajduk jakov čekrlija prebacio se iz hercegovine u bosnu i sad se krije negde u okolini višegrada, odakle će, vrlo verovatno, nastojati da se dokopa srpske ili turske granice.
štrajfkori koji čuvaju most dobili su i lični opis čekrlijin, sa napomenom da je u pitanju hajduk koji je, sitan i neugledan telom, ali snažan, smeo i neobično lukav, već nekoliko puta uspeo da prevari patrole koje su ga bile opkolile, i da im izmakne.
i fedun je prilikom raporta čuo opomenu i primio je ozbiljno kao sva zvanična saopštenja.
uistinu ona mu je izgledala pomalo i preterana, jer nije mogao da zamisli kako bi neko uspeo da prođe neopažen preko onih desetak koraka prostora, koliko iznosi širina mosta.
mirno i bez brige on je provodio po nekoliko dnevnih i noćnih sati na kapiji.
njegova je pažnja bila zaista udvostručena, ali nije bila zauzeta pojavom toga jakova od koga nije bilo ni traga ni glasa, nego onim bezbrojnim znacima i pojavama kojima se objavljuje proleće na kapiji.
nije lako usredsrediti pažnju samo na jedan predmet kad su čoveku dvadeset i tri godine, kad mu telom idu mravci od snage i života i kad oko njega sa svih strana šumi, blešti, miriše proleće.
sneg se topi u gudurama, reka je brza a siva kao muklo staklo, vetar koji dolazi sa severozapada donosi dah snega sa planina i prvih pupova iz doline.
sve to zanosi i rasejava feduna koji premerava prostor od jedne terase do druge ili, ako straži noću, nasloni se na zid i pevuši sa vetrom svoje maloruske pesme.
a danju kao i noću ne ostavlja ga osećanje da nekog čeka, osećanje koje je i mučno i slatko i koje kao da nalazi potvrde u svemu što se dešava na vodi, zemlji i nebu.
jednog dana, nekako u vreme ručka, prošla je pored straže jedna turska devojčica.
bila je u onim godinama kad se turske devojke još ne kriju, ali ne idu više ni potpuno otkrivene nego se ogrću tankom velikom boščom koji im zaklanja celo telo, ruke i kosu, podbradak i čelo, ali ostavlja još nepokriven jedan deo lica oči, nos, usta i obraze.
to je ono kratko vreme između detinjstva i devojaštva, kad muslimanska devojka čedno i radosno pokazuje draž još detinjastog a već ženstvenog lica koje će možda već sutra pokriti feredža zauvek.
žive duše nije bilo na kapiji.
sa fedunom je stražio neki stevan iz prače, jedan od seljaka štrajfkora.
taj čovek u godinama, kome rakija nije mrska, dremuckao je, sedeći nepropisno na kamenoj sofi.
fedun je oprezno i bojažljivo pogledao devojčicu.
oko nje se savijala šarena bošča, talasajući se i trepćući na suncu kao živa, sa zamasima vetra i u ritmu devojačkog hoda.
mirno i lepo lice, čvrsto i usko uokvireno zategnutom tkaninom bošče.
oči oborene, ali uzdrhtale.
takva je prošla pored njega i zamakla preko mosta u čaršiju.
mladić je življe krstario od jedne terase do druge i pogledao stalno ka pijacu.
sad mu se činilo da ima zaista koga da čeka.
posle pola sata još je na mostu vladalo ono podnevno zatišje turska devojčica vratila se iz čaršije i prošla opet pored zbunjenog mladića.
sad je pogledao malo duže i smelije, i što je najčudnije, pogledala je i ona njega, kratkim ali slobodnim pogledom, iskosa, malo nasmejano, malo lukavo, ali onim vedrim lukavstvom kojim deca nadmudruju jedno drugo u igri.
i opet je odlelujala, idući polagano, a odmičući brzo, sa hiljadu prevoja i pokreta na širokoj bošči u koju je bio uvijen ceo njen mladi a već snažni lik.
orijentalne šare i žive boje njene bošče još dugo su se javljale između kuća sa druge obale.
mladić se tek tada prenuo.
stajao je na istom mestu i u istom stavu u kom je bio u trenutku kad je prošla pored njega.
trgnuvši se, opipao je pušku, ogledao se oko sebe sa osećanjem čoveka koji je nešto propustio.
na varijivom martovskom suncu dremao je stevan.
mladiću se učini da su obojica u nekoj krivici i da je vod vojske mogao pored njih proći za ovo vreme za koje ni sam ne bi mogao da odredi ni koliko je po dužini trajanja ni kakvo je po značenju koje ima za njega i za ostali svet.
zastidevši se, on sa preteranom revnošću probudi stevana, i obojica nastaviše da straže do smene.
celog toga dana i u časovima odmora i za vreme stražarenja turska devojčica je prošla kao priviđenje bezbroj puta kroz njegovu svest.
a sutradan, opet oko podne, kad je na mostu i na pijaci najmanje sveta, ona je ponovo stvarno prešla most.
kao u nekoj igri kojoj samo napola poznaje pravila, fedun je opet pogledao to lice uramljeno šarenim tkivom.
sve je bilo isto kao i juče.
samo su pogledi bili duži, osmejci življi i smeliji.
kao da na svoj način učestvuje u igri, stevan je opet dremao na kamenoj klupi, a posle će se, kao obično, kleti da nije spavao i da ni noću, u postelji, ne može da trene.
na povratku, devojčica gotovo zastade, gledajući pravo u oči štrajfkoru, i on joj dobaci dve reči, nejasne i beznačajne, osećajući pri tom kako ga noge izdaju od uzbuđenja, i zaboravljajući potpuno mesto na kome je.
to su one velike smelosti koje činimo samo u snovima.
kad se devojka opet izgubila na drugoj obali, mladić je zadrhtao od straha.
bilo je neverovatno da se turska devojka usudi da pogleda švapskog vojnika.
takva nečuvena i nepazamćena stvar može da se desi samo u snovima, u snovima ili u proleće na kapiji.
zatim, on je dobro znao da ništa u ovoj zemlji i u njegovom položaju nije tako zazorno i toliko opasno kao dirnuti muslimansku ženu.
o tome su im govorili i u vojsci i sada u štrajfkoru.
kazne su za takve smelosti bile teške.
a bilo ih je koji su glavom platili od samih uvređenih i razbesnelih turaka.
sve je on to znao i najiskrenije želeo da se drži reda i naredaba, pa ipak radio je protivno.
nesreća nesrećnih ljudi i jeste u tome što za njih stvari koje su inače nemoguće i zabranjene postanu, za trenutak, dostižne i lake, ili bar tako izgledaju, a kad se jednom trajno usele u, njihove želje, one se pokažu opet kao ono što jesu nedostupne i zabranjene, sa svima posledicama koje to ima po one koji za njima ipak posegnu.
i trećeg dana oko podne turska devojka je naišla.
i kao što se u snovima sve podešava prema čovekovoj želji, kao jedinoj stvarnosti koja podređuje sebi sve ostalo, stevan je i opet dremuckao, uveren i spreman uvek da drugog uverava da ni oka stisnuo nije na kapiji nikog od prolaznika.
mladić je i opet progovorio, promucao nekoliko reči, a devojka je usporila korak i odgovorila mu nešto isto tako nejasno i bojažljivo.
ta se opasna i neverovatna igra nastavila.
četvrtog dana je devojka u prolazu, vrebajući opet trenutak kad nema nikog na kapiji, upitala šapatom usplamtelog mladića kad je njegova iduća reda na straži.
kazao joj je da će biti ponovo sa prvim sumrakom, oko akšama na kapiji.
dovešću moju staru nenu u čaršiju na konak a vratiću se sama, šapnula je devojka ne zastajući i ne okrećući glave, ali gledajući ga onim kosim i rečitim pogledom.
a u svakoj od tih običnih reči bilo je skrivene radosti što će ga ponovo videti.
šest sati docnije fedun je opet bio na kapiji sa svojim spavaćim drugom.
posle kiše, nailazio je prohladan sumrak koji je njemu izgledao pun obećanja.
prolaznici su bivali sve ređi.
tada se drumom od sojnice pojavila turska devojka, uvijena u svoju bošču čije je boje suton pogasio.
pored nje je išla stara, pogurena turkinja, zabuljena u tešku crnu feredžu.
išla je gotovo pobauljke, odupirući se desnom rukom na štap a levom na devojčinu ruku.
tako su prošle pored feduna.
devojka je usporavala korak i podešavala ga prema sporom hodu starice koju je vodila.
oči, koje su bile uvećane senkama prvog mraka, uprla je sada već smelo i otvoreno pravo u mladićeve oči kao da ne može da se odvoji od njih.
kad su zamakle u čaršiju, mladića prođe jeza, i on poče da šeta brzim koracima od jedne terase do druge, kao da želi da nadoknadi ono što je propustio.
sa uzbuđenjem koje je ličilo na strah čekao je sada devojčin povratak.
stevan je kunjao.
šta će mi kazati u prolazu?
mislio je mladić.
šta da joj kažem, možda će me pozvati da se nađemo negde noću, na skrovitom mestu?
zadrhta od slasti i uzbudljive opasnosti koja je ležala u toj pomisli.
prošao je ceo sat tako u čekanju, prošla je i polovina drugoga, a devojka se nije vraćala.
ali i u tome čekanju je bilo slasti.
a slast je rasla sa mrakom koji je padao.
najposle, umesto devojke ukazala se smena.
ali ovog puta nisu došla samo dvojica štrajfkora koji treba da ostanu na straži, nego sa njima i vahtmajster draženović, lično.
strog čovek sa crnom kratkom bradom, naredio je nekim zlim i oštrim glasom fedunu i stevanu da čim stignu u kasarnu odu u spavaonicu i da je ne napuštaju do dalje naredbe.
fedunu je udarila krv u glavu od pomisli na nejasnu krivicu.
velika i hladna spavaonica sa dvanaest pravilno poređanih postelja bila je prazna.
ljudstvo je bilo na večeri ili u varoši.
fedun i stevan su čekali zbunjeni i nestrpljivi, premišljajući i uzalud nagađajući zbog čega ih je vahtmajster ovako strogo i iznenadno zatočio.
posle jednog sata, kad su prvi vojnici počeli da dolaze na spavanje, upao je namršten kaplar i pozvao ih glasno i oštro da pođu sa njim.
po svemu oko sebe osećali su kako strogost prema njima raste i kako sve ovo zajedno ne sluti na dobro.
čim su ih izveli rastavili su ih i počeli da saslušavaju odvojeno.
noć je odmicala.
nailazili su sati kad se i poslednja svetlost u kasabi gasi, ali prozori na kasarni bili su još jednako osvetljeni.
s vremena na vreme čulo se zvono na kapiji, zveket ključeva i lupa teških vrata.
ordonansi su dolazili i odlazili, žurili kroz mračnu i zaspalu varoš, između kasarne i konaka gde su takođe na prvom spratu gorele lampe.
već po tim spoljnim znacima moglo se videti da se nešto neobično dešava u kasabi.
kad su, oko jedanaest sati, uveli feduna u ritmajsterovu kancelariju, njemu se činilo da su dani i nedelje prošle od onoga na kapiji.
na stolu je gorela metalna petrolejska lampa sa štitom od zelenog porcelana.
pored nje je sedeo ritmajster krčmar.
ruke su mu bile osvetljene do lakata, a gornji deo trupa i glava u senci zelenog štita.
mladić je poznavao to bledo i puno, gotavo žensko lice, bez brade, sa nevidljivim sitnim brčićima, sa tamnim podočnjacima koji su oko sivih očiju stvarali pravilan krug.
toga krupnog i mirnog oficira spore reči i teških pokreta bojali su se štrajfkori kao vatre.
malo je bilo ljudi koji su mogli dugo izdržati pogled tih velikih sivih očiju i koji nisu zamuckivali odgovarajući na njegova pitanja u kojima je svaka reč bila izgovorena tiho ali odsečno i odvojeno jasno, od prvog do poslednjeg slova, kao u školi ili na pozornici.
malo podalje od stola stajao je vahtmajster draženović.
i njemu je cela gornja polovina tela bila u senci, samo ruke su mu bile jarko osvetljene opuštene, maljave ruke na jednoj je bleštala teška burma od zlata.
draženović je postavljao pitanja.
kažite nam kako ste proveli vreme od pet do sedam sati, dok ste sa pomoćnim štrajfkorskim službenikom stevanom kalacanom bili na stražarskoj službi, na kapiji?
fedunu udari krv u glavu.
svaki čovek provodi svoje vreme kako najbolje može i ume ali niko pri tome ne pomišlja da će docnije morati odgovarati pred nekim strogim sudom i polagati računa o svemu što je bilo, sve do najmanje pojedinosti, do najskrovitije misli i do poslednjeg minuta.
niko, a ponajmanje kad su čoveku dvadeset i tri godine i kad je to vreme, u proleće, provedeno na kapiji.
šta da odgovori?
na straži su ta dva sata prošla kao uvek, kao i juče i prekjuče.
ali u ovom trenutku on ne može da se seti ničega svagdašnjeg i običnog što bi mogao da kaže.
pred njegovim sećanjem nižu se samo sporedne i nedozvoljene stvari, koje se svakome dešavaju, ali koje se ne kazuju starešinama da je stevan, po svom običaju, dremao da je on, fedun, izmenjao nekoliko reči sa nepoznatom turskom devojkom da je zatim, sa mrakom koji je padao, pevao tiho i zaneseno sve pesme svoga kraja, očekujući povratak devojke i sa njim nešto uzbudljivo i neobično.
ah, kako je teško odgovarati, nemoguće sve kazati, a nezgodno prećutati!
a treba se žuriti, jer vreme prolazi i samo povećava zabunu i nepriliku.
i koliko već traje ovo njegovo ćutanje?
javi se ritmajster.
svi znaju to njegovo no, jasno, glatko, moćno, kao zvuk nekog jakog, složenog i dobro podmazanog mehanizma.
i fedun stade da zamuckuje i da se zapliće od samog početka kao krivac.
noć je prolazila, ali se lampe nisu gasile ni u kasarni ni u konaku.
nizala su se saslušanja, zapisnici i suočenja.
saslušavani su i drugi koji su toga dana čuvali stražu na kapiji.
pronađeni su i dovedeni i neki od prolaznika.
ali bilo je očigledno da se krug stezao oko feduna i stevana, a u njihovom saslušavanju oko stare turkinje koju je provela jedna devojčica.
mladiću je izgledalo kao da su se na njega sručile one volšebne i nerazmrsive odgovornosti iz snova.
pred zoru je suočen sa stevanom.
seljak je žmirkao lukavo i govorio izveštačeno, nekim utanjenim glasom, pozivajući se stalno na to da je on nepismen čovek, seljak, i zaklanjajući se u svemu za ovoga gospodina feduna, kako je stalno nazivao u govoru svoga druga sa straže.
ovako treba odgovarati, mislio je u sebi mladić, kome su creva krčala od gladi i koji je drhtao od uzbuđenja, iako mu još nije bilo jasno o čemu je reč i u čemu je upravo taj njegov propust ili krivica.
ali jutro je donelo potpuno objašnjenje.
cele te noći okretalo se to neverovatno kolo uokrug, u njegovoj sredini bio je ritmajster, hladan, neumoljiv sam nepomičan i nem, on nije dao nikome da miruje i ćuti.
svojim držanjem i izgledom on i nije ličio na čoveka, nego na oličenje dužnosti, na strašnog sveštenika pravde, koji je nepristupačan slabostima i osećanjima, obdaren nezemaljskom snagom, lišen i samih ljudskih potreba za jelom, snom i odmorom.
a kad je svanulo, fedun je izveden po drugi put pred ritmajstera.
u kancelariji je pored ritmajstera i draženovića bio jedan žandarm pod oružjem i jedno žensko stvorenje koje se mladiću učini na prvi mah nestvarno.
lampa je bila ugašena.
soba, okrenuta severu, hladna i sumračna.
mladić je gledao sa čuđenjem kako se zamršeni noćni san nastavlja i neće ni na dnevnoj svetlosti da izbledi i nestane.
je li ovo taj koji je bio na straži?
pitao je draženović ženu.
sa velikim naporom, koji mu je zadavao bol, fedun je tek tada pogleda dobro.
bila je ona muslimanska devojčica od sinoć, samo bez bošče, gologlava, sa smeđim teškim pletenicama koje su se ovlaš držale oko glave.
na njoj su turske šarene dimije, ali ostalo odelo, košiulja, pojas i jelek, bilo je kao u srpskih devojaka po selima na visokoj ravni iznad kasabe.
bez bošče, ona je izgledala starija i jača.
njeno lice je bilo izmenjeno, usta velika i zla, očni kapci pocrveneli, a oči svetle i jasne kao da je sa njih odletela sinoćna senka.
jeste, odgovori žena ravnodušnim, tvrdim glasom koji je za fedima bio isto toliko nov i neobičan koliko i ceo njen sadašnji izgled.
draženović nastavi da je ispituje o tome kako je i koliko puta svega prešla most, šta je kazala fedunu i šta on njoj.
ona je odgovarala uglavnom tačno, ali nehatno i prkosno.
dobro, jelenka, šta ti je rekao poslednji put kad si prešla?
nešto je rekao, ali ne znam pravo šta, jer nisam slušala njega, nego mislila samo na to kako da provedem jakova.
na to si mislila?
na to, odgovori preko volje žena koja je očigledno bila premorena i nije želela da kaže više nego što mora.
ali vahtmajster je bio uporan.
glasom u kome je bilo pretnje i koji je odavao naviku da mu se odgovara bez pogovora, on je tražio od žene da ponovi sve ono što je iskazala na prvom saslušanju u konaku.
ona se branila, skraćivala i preskakala pojedina mesta iz ranijeg iskaza, ali on bi je uvek zaustavljao i oštrim i veštim pitanjima vraćao natrag.
malo-pomalo izlazila je na videlo cela istina.
zvala se jelenka, i bila je od tasića, sa gornje lijeske.
prošle jeseni došao je u taj kraj hajduk jakov čekrlija i tu zimovao, sakriven na jednoj pojati više njihovog sela.
iz njezine kuće su mu nosili hranu i preobuku.
ponajčešće je nosila ona.
tu su se zagledali i obrekli jedno drugom.
a kad je sneg stao da se topi i kad su učestale potere štrajfkora, jakov je rešio da se po svaku cenu prebaci u srbiju.
drinu je u to doba godine teško preći i da nije čuvana, a na mostu je stalna straža.
odlučio se za most i smislio plan kako da prevari stražu.
ona je pošla sa njim, rešena da mu pomogne, pa ma i po cenu života.
spustili su se najprije do na lijesku, a zatim u neku pećinu iznad okolišta.
još ranije, na glasincu, jakov je nabavio od nekih cigana turske ženske haljine feredžu, dimije i zavitak.
i onda je ona, po njegovim uputstvima, počela da prelazi most, u vreme kad nema mnogo turaka, kako se niko od njih ne bi pitao čija je ta nepoznata devojčica, i da bi se straža navikla na nju.
tako je prelazila tri dana uzastopce, a onda se rešila da prevede i jakova.
a zašto si ga prevela baš kad je ovaj vojnik bio na straži?
pa, zato što mi je on izgledao nekako najmekši.
na vahtmajsterovo navaljivanje, žena je nastavila.
kad je tako sve već bilo spremljeno, jakov se umotao u feredžu i ona ga je sa prvim mrakom prevela kao svoju staru nenu, pored straže koja nije ništa primetila, jer je ovaj mladi gledao u nju, a ne u staricu, a onaj stariji sedeo na sofi kao da drema.
kad su došli na pijac, iz opreza nisu krenuli pravo kroz čaršiju, nego sporednim ulicama.
to ih je i odalo.
zalutali su u varoši koju nisu poznavali i umesto da izbiju na rzavski most i da se tako dokopaju druma koji vodi iz varoši ka jednoj i drugoj granici, obreli su se pred nekom turskom kafanom iz koje su upravo izlazili neki ljudi.
među njima je bio i jedan žandarm turčin, rodom iz kasabe.
njemu se ova zabuljena starica sa devojčicom, koju dotada nije nikad video, učinila sumnjivom, i pošao je za njima.
pratio ih je sve do rzava.
tu je prišao da ih zapita ko su i kuda idu.
jakov, koji je kroz jašmak na licu pažljivo pratio njegove pokrete, smatrao je da je došao trenutak da se beži.
zbacio je sa sebe feredžu, gurnuo jelenku na žandarma tako snažno da su se oboje zaneli jer on je sitan i malena rasta, ali jak kao zemlja, a ima srce mimo druge ljude!
ona se, kako je sama mirno i stvarno priznavala, zaplela žandarmu među noge.
dok se žandarm odvojio od jelenke, jakov je već pretrčao rzav kao lokvicu neku, iako mu je voda bila do iznad kolena, i izgubio se na drugoj strani u vrbaku.
nju su posle odveli u konak, bili su je i pretili joj, ali ona neće i nema ništa više da kaže.
uzalud se vahtmajster trudio i zaobilaznim pitanjima i laskanjem i pretnjama da iz devojke izvuče nešto više, da sazna za druge jatake i pomoćnike, za jakovljeve dalje namere.
na nju sve to nije imalo ni najmanjeg uticaja.
ona je o onome o čemu je htela govorila i suviše, ali o onome što nije htela da kaže nije se iz nje moglo izvući nijedna reč, pored svih draženovićevih nastojanja.
bolje je da nam kažeš sada sve što znaš, nego da ispituju i muče jakova koga su dosada sigurno uhvatili na granici.
koga uhvatili?
i devojka pogleda vahtmajstera sa žaljenjem kao čoveka koji ne zna šta govori, a desna strana njene gornje usne podiže se prezrivo uvis.
uopšte su pokreti te gornje usne, koja je tada izgledala kao pijavica koja se grči, izražavali njena osećanja gneva, prezira ili prkosa, kad god bi ta osećanja postala jača od reči kojima ona raspolaže.
taj grčeviti pokret davao je za trenutak celom njenom inače lepom i pravilnom licu mučan i neprijatan izraz.
i sa nekim sasvim detinjastim i zanesenim izrazom lica, koji je u potpunoj suprotnosti sa onim ružnim grčenjem gornje usne, pogleda kroz prozor kao što seljak gleda na njivu, kad hoće da proveri uticaj vremena na useve.
bog s vama!
evo je svanulo.
a od sinoć pa do sada on je bosnu mogao da obigra svukoliku, a ne da pređe granicu koja je na sat ili dva hoda odavde.
znam ja to.
mene možete biti i ubiti, za to sam i pošla š njime, ali njega više viditi nećete.
na to nemojte ni misliti.
i njena se gornja usna zgrči i podiže na desnoj strani uvis, a celo lice joj dođe odjednom mnogo starije, iskusno, drsko i ružno.
a kad se ta usna naglo umirila i spustila, njeno lice je dobilo opet detinjski izraz ljupke i nesvesne smelosti.
ne znajući šta da radi, draženović pogleda u ritmajstera, koji dade znak da devojku izvedu.
i otpoče ponovno ispitivanje fedunovo.
ono nije više moglo da bude ni teško ni dugačko.
mladić je priznavao sve i nije umeo da navede ništa u svoju odbranu, čak ni ono što mu je sam draženović u svojim pitanjima namerno nametao.
ni ritmajsterove reči u kojima je bila sadržana neopoziva i nemilosrdna osuda u svoj njenoj težini, ali iz kojih je ipak izbijao uzdržan bol zbog te težine, nisu mogle da pokrenu mladića iz njegove uzetosti.
ja sam vas, fedune, govorio je krčmar nemački, smatrao ozbiljnim mladićem, svesnim svojih dužnosti i svoga životnog cilja, i mislio sam da će od vas biti jednog dana savršen službenik, ponos našeg odreda.
a vi ste zaćorili u prvu žensku bestiju koja vam je ispred nosa prošla.
poneli ste se kao slabić, kao čovek kome se ozbiljan posao ne može poveriti.
ja moram da vas predam sudu.
ali ma kakva bila njegova presuda, najveća kazna ostaće za vas da se niste pokazali dostojnim poverenja koje je polagano u vas i da niste u pravom trenutku umeli da ostanete kao muško i kao vojnik na svom mestu.
sad idite.
čak ni te reči, teške, odsečene, skandirane, nisu mogle da unesu ničeg novog u mladićevu svest.
sve je to već bilo u njemu.
pojava i govor one žene, hajdukove ljubaznice, stevanovo držanje i ceo tok kratke istrage, pokazali su mu odjednom u pravoj svetlosti njegovu lakomislenu, bezazlenu i neoprostivu prolećnu igru na kapiji.
ritmajsterove reči dolazile su samo kao zvaničan pečat na sve to one su više bile potrebne ritmajsteru samom, da bi zadovoljio neke nepisane ali večite zahteve zakona i reda, nego fedunu.
kao pred prizorom neslućene veličine, mladić je stajao pred neobuhvatnim saznanjem šta može da znači nekoliko trenutaka zaborava, u zlom času i na opasnom mestu.
da su preživljeni i ostali nepoznati, tamo na kapiji, ti trenuci ne bi značili ništa.
jedan od onih mladićskih nestašluka koji se docnije pričaju drugovima za vreme dosadnih patroliranja u noći.
ali ovako, svedeni na tle konkretnih odgovornosti, znače sve.
više nego smrt, znače kraj svega, i to neželjen i nedostojan kraj.
nikad više punog i pravog objašnjenja ni pred sobom ni pred drugima.
nikad pisama iz kolomeje, ni porodičnih fotografija, ni poštanskih uputnica koje je sa toliko ponosa slao kući.
kraj čoveka koji se prevario i dopustio da ga prevare.
zato nije našao ni jedne reči da odgovori ritmajsteru.
nadzor nad fedunom nije bio naročito strog.
dali su mu doručak, koji je pojeo kao tuđim ustima, zatim naredili da spremi lične stvari, da preda oružje i službene predmete, a u deset sati će poštanskim kolima, u pratnji jednog žandarma, krenuti za sarajevo gde će biti predan garnizonskom sudu.
dok je mladić skidao stvari sa police iznad svoje postelje, ono nekoliko drugova koji su još bili u spavaonici izgubiše se na prstima, zatvarajući oprezno i bez šuma vrata za sobom.
oko njega je rastao onaj krug samoće i teške tišine koji se stvara uvek oko čoveka koga udari nesreća, kao oko bolesne životinje.
on najpre skide sa klinca crnu tablicu na kojoj je masnom bojom i nemačkim jezikom bilo ispisano njegovo ime, čin, broj njegovog odreda i jedinice u kojoj služi, i položi je na koleno, okrenuvši ispisanu stranu nadole.
na crnoj poleđini tablice mladić napisa parčetom krede brzo i sitno sve što iza mene ostane da se pošalje mome ocu u kolomeju.
pozdravljam sve drugove i molim starešine da mi oproste.
zatim pogleda još jednom kroz prozor i sagleda onoliko od sveta koliko se u jednoj sekundi može da vidi sa tog skučenog vidika.
onda skide svoju pušku, napuni je teškim jednim metkom koji je bio sav lepljiv od puščane masti.
pošto se izuo i nožićem rasparao čarapu na palcu desne noge, leže na postelju, obgrli pušku rukama i kolenima da mu se vrh od cevi upi duboko u podbradak, namesti nogu tako da je ona rupa na čarapi zapela za obarač, i okinu.
sva kasarna odjeknu od pucnja.
posle jedne velike odluke sve postaje lako i jednostavno.
došao je lekar.
izvršen je komisijski uviđaj, a zapisnik o tome priložen, u prepisu, aktima o fedunovom saslušanju.
tada se postavilo pitanje fedunove sahrane.
draženoviću je naređeno da ode popu-nikoli i da sa njim raspravi može li fedun biti sahranjen u groblju, iako je sam sebi oduzeo život, i da li pop pristaje da opoje pokojnika koji je unijat po veri.
u poslednjoj godini dana pop nikola je naglo ostareo i počeo da slabi na nogama zato je uzeo za pomoćnika na velikoj parohiji pop-josu.
to je čovek ćutljiv a nemiran, mršav i crn kao ugarak.
on je poslednjih meseci vršio gotovo sve poslove i obrede po varoši i po selima, a pop nikola, koji se već teško kretao, uglavnom samo one koje je mogao da svršava tu kod kuće ili u crkvi koja mu je pored same kuće.
po ritmajsterovom nalogu draženović je otišao do popa-nikole.
đedo ga je primio ležeći na minderluku pored njega je stajao pop joso.
kad je draženović izneo pred njega pitanje fedunove smrti i sahrane, obojica popova su ćutala jedan trenutak.
videći da pop nikola ne govori, pop joso otpoče prvi, neodređeno i bojažljivo da je stvar izuzetna i neobična, da ima zapreka i u crkvenim propisima i u utvrđenim običajima, i samo ako se dokaže da samoubica nije bio pri zdravoj svesti i čistoj pameti, onda može nešto da bude.
ali tada se na svom tvrdom i uskom logu, pokrivenom jednim starim i izbledelim iramom, ispravi pop nikola.
njegov trup dobi onu statuarnu snagu koju je imao uvek kad prolazi kroz čaršiju koja ga pozdravlja s desna i s leva.
prva reč koju je progovorio obasja njegovo lice, široko, još rumeno sa ogromnim brkovima koji su se spajali sa bradom, sa riđim, gotovo belim, gustim i čekinjastim obrvama, lice čoveka koji je od svog postanka naučio da samostalno misli i da svoju misao iskreno kaže i dobro brani.
bez mnogo oklevanja i bez krupnih reči on je odgovorio neposredno i popu i vahtmajsteru sad kad se nesreća trefila nema više šta da se dokazuje.
ko će pri čistoj svijesti dići ruku na sebe?
a ko bi smio opet uzeti na dušu da ga pokopa ko nikakvu vjeru, neđe iza plota i bez sveštenika?
nego hajde ti, gospodine, živ bio, i naredi da se mrtvac opremi, pa da mi njega što prije sahranimo.
i to u groblje, jakako!
ja ću ga opojati.
pa poslije, ako ikad naiđe neki pop njegovog zakona, on neka doda i popravi ako nađe da nešto nije bilo kako treba.
a kad je draženović izišao, on se okrenu još jednom pop-josi, koji je bio postiđen i iznenađen kako ne bih pustio u groblje krštena čovjeka?
i što da ga ne opojem?
zar mu je malo što je bio zle sreće za života?
a tamo, neka ga pitaju za grijehove oni koji će i sve nas ostale pitati za naše.
tako je mladi čovek, koji je pogrešio na kapiji, ostao zauvek u kasabi.
sahranjen je idućeg jutra, uz pop-nikolino staračko pojanje i otpevanje dimitrija, klisara.
jedan po jedan štrajfkori su prilazili raci i bacali po grumen posne zemlje.
dok su dva grobara brzo radila, oni su stajali još nekoliko trenutaka oko groba kao da čekaju na neku komandu, gledajući kako se s druge strane reke pored same njihove kasarne, diže prav i beo stub.
to su na onoj zelenoj ravni iznad kasarne palili krvavu slamu iz fedunove slamnjače.
preka sudbina mladog štrajfkora, kome imena niko više nije znao, a koji je životom platio nekoliko prolećnih trenutaka nepažnje i zanosa na kapiji, spadala je među one događaje za koje svet u kasabi ima mnogo razumevanja i dugo ih pamti i ponavlja.
spomen na osetljivog mladića zle sreće trajao je mnogo duže nego straža na kapiji.
već iduće jeseni ustanak u hercegovini je jenjao.
nekoliko istaknutih vođa, muslimana i srba, izbeglo je u crnu goru ili u tursku.
ostalo je u ovim krajevima još nekoliko hajduka, koji u stvari nisu ni imali prave veze sa ustankom zbog regrutacije, nego su hajdukovali za svoj račun.
pa su i oni pohvatani ili rastureni.
hercegovina se umirila.
bosna je dala regrute bez otpora.
ali odlazak prvih regruta iz kasabe nije bio lak ni jednostavan.
iz celog sreza nije uzeto više od stotinjak mladića, ali onog dana kad su iskupljeni pred konakom seljaci sa svojim torbama i retki građani sa svojim drvenim sanducima, izgledalo je kao da je u kasabi pomor i uzbuna.
mnogi regruti su pili nemilice još od ranog jutra, mešajući pića.
seljaci su u čistim, belim košuljama.
retki su koji ne piju, nego sede pored svojih stvari, uza zid, i dremuckaju.
većina je uzbudena, rumena od pića i znojna od vrelog dana.
po četiri-pet momaka iz istog sela zagrle se, sastave glave i ljuljajući se tako kao živa ljesa, puštaju svoje grubo i otegnuto ojkanje, kao da su sami na svetu oj, dee-vooj-koo!
mnogo veću uzbunu od samih regruta stvarale su žene, majke, sestre i rodice ovih mladića, koje su došle iz dalekih sela, da ih isprate, da ih se još jednom nagledaju, da se naplaču i nakukaju, i da im usput pokuče još poslednju ponudu i miloštu.
pijac kod mosta bio je pun toga ženskog sveta.
sedele su skamenjene, kao da čekaju osudu, razgovarale među sobom i s vremena na vreme brisale suze krajem šamije.
uzalud im je i ranije po selima objašnjavano da mladići ne idu ni u rat ni na robiju, da će u beču služiti cara, siti, odeveni i obuveni, da će se posle roka od dve godine vratiti kućama, da i mladići iz svih drugih krajeva carevine služe vojsku, i to po tri godine.
sve je to prolazilo mimo njih kao vetar, tuđe i potpuno nerazumljivo.
one su slušale samo svoje nagone i samo po njima su mogle da se upravljaju.
a ti drevni i nasleđeni nagoni terali su im suze na oči i jauk na grlo, vukli ih da uporno prate dok god mogu, i poslednjim pogledom još onoga koga vole više od svog života, a koga nepoznati car odvodi u nepoznatu zemlju, na nepoznata iskušenja i poslove.
uzalud su i sada zalazili među njih žandarmi i činovnici iz konaka i uveravali ih da nema razloga tolikoj preteranoj žalosti, i savetovali da ne zakrčuju prolaz, da ne jure za regrutima drumom i ne stvaraju nered i zabunu, jer će se svi oni zdravi i živi vratiti.
sve je bilo potpuno uzaludno.
žene su ih slušale, odobravale im tupo i ponizno, ali bi odmah zatim briznule u plač i udarile u kuknjavu.
izgledalo je kao da vole te svoje suze i svoj jauk koliko i onog zbog koga plaču.
a kad je došao čas da se kreće i kad su se mladići svrstali kako treba u četvorne redove i krenuli preko mosta, nastala je gužva i jurnjava u kojoj su i najprisebniji žandarmi jedva zadržavali prisebnost.
žene su trčale i, otimajući se da svaka bude pored nekog svoga, gurale jedna drugu i obarale.
njihovi jauci su se mešali sa dozivanjima, preklinjanjima i poslednjim porukama.
neke su istrčavale čak pred povorku regruta koju su predvodili četvorica žandarma u redu, padale im pred noge, tukući se u razdrljene grudi i vičući preko mene!
samo preko mene, ojađene!
ljudi su ih s mukom pridizali izvlačeći oprezno čizme i mamuze iz njihove rasute kose i zavitlanih sukanja.
neki od regruta su, postiđeni, i sami ljutitim pokretima gonili žene da se vraćaju kućama.
ali većina mladića pevala je ili podvriskivala, što je još povećavalo opštu vrevu.
ono nekoliko građana, bledi od uzbuđenja, pevali su složno, po varoški sarajevo i bosna, svaka majka žalosna, koja šalje svoga sina caru u regrute.
pesma je izazvala još viši plač.
kad su nekako najposle prešli most, na kome se cela povorka bila zaglavila, i naišli sarajevskim drumom, čekao ih je sa obe strane poređan varoški svet, koji je izašao da isprati regrute i da ih oplače kao da ih vode na streljanje.
i tu je bilo mnogo žena koje su sve odreda plakale, iako nisu imale nikog svoga među ovim koji odlaze.
jer, svaka ima ponešto zbog čega može uvek da zaplače, a najslađe se plače povodom tuđe žalosti.
ali malo-pomalo ti redovi sa strane bivali su sve ređi.
i pojedine od seoskih žena zaostajale su.
najupornije su bile majke koje su optrčavale povorku, kao da im je petnaest godina, preskakale jendek pored druma sa jedne strane na drugu i nastojale da zavaraju žandarme i ostanu što bliže svome detetu.
videći to, i sami mladići su se, bledi od uzbuđenja i nekog snebivanja, okretali i dovikivali vraćaj se kući, kad ti kažem!
ali su majke išle još dugo, obnevidele za sve osim za sina koga odvode i ne slušajući ništa drugo do svoj rođeni plač.
pa su i ti uzbudljivi dani prošli.
rasturio se svet po selima i smirio u kasabi.
a kad su počela da stižu pisma i prve fotografije od regruta iz beča, sve je postalo lakše i snošljivije.
žene su plakale dugo i nad tim pismima i fotografijama, ali blaže i mirnije.
štrajfkor je raspušten i napustio je kasabu.
na kapiji već odavno nema straže, nego svet sedi isto onako kao što je sedeo i pre toga.
brzo su prošle dve godine.
i te jeseni zaista su se vratili prvi regruti, čisti, ošišani i dobro uhranjeni.
svet se okupio oko njih, a oni su pričali o vojničkom životu i veličini gradova koje su videli, mešajući pri tom u govoru neobična imena i strane izraze.
kod odvođenja narednog godišta bilo je već manje plača i uzbune.
uopšte sve je postalo lakše i običnije.
dorastali su mladići koji nemaju više jasnih i živih uspomena iz turskog vremena i koji su već umnogome primili nov način života.
ali na kapiji se živelo po starim navikama kasabe.
bez obzira na nov način odevanja, nova zvanja i poslove, tu su svi postajali opet kasabalije, onakvi kakvi su bili od pamtiveka, u razgovorima koji su za njih bili i ostali stvarna potreba srca i mašte.
regruti odlaze bez bune i gužve.
hajduci se pominju još samo u pričanjima starijih.
štrajfkorska služba je zaboravljena kao i ona nekadašnja turska, kad je čardak bio na kapiji.
život u kasabi pored mosta bivao je sve življi, izgledao sve sređeniji i bogatiji, i hvatao ravnomeran korak i dotle nepoznatu ravnotežu, onu ravnotežu kojoj svaki život, svuda i oduvek teži, a koju postiže samo retko, delimično i prolazno.
u dalekim i nama nepoznatim gradovima iz kojih se sada carevalo i upravljalo i ovim krajem, vladalo je tada u poslednjoj četvrtini xix veka upravo jedno od takvih retkih i kratkih zatišja u ljudskim odnosima i društvenim zbivanjima.
nešto od toga zatišja osećalo se i u ovim zabačenim krajevima, kao što se velika tišina sa mora oseća i u najudaljenijim dragama.
to su bila ona tri decenija relativnog blagostanja i prividnog, francjozefskog mira kad je mnogi evropljanin mislio da ima nepogrešnu formulu za ostvarenje stoletnjeg sna o punom i srećnom razvitku ličnosti u opštoj slobodi i napretku, kad je devetnaesti vek prostirao pred očima miliona ljudi svoje mnogostruke i varljive blagodeti i stvarao svoju fatamorganu od komfora, sigurnosti i sreće, za sve i svakoga, po pristupačnim cenama i na otplatu.
a u zabačenu bosansku kasabu dopirali su od svega toga života xix veka tek izlomljeni odjeci, i oni samo u onoj meri i onom obliku u kome je ta zaostala orijentalska sredina mogla da ih primi i na svoj način shvati i primeni.
pošto su prošle prve godine nepoverenja, nesnalaženja, oklevanja i osećanja privremenosti, kasaba poče da nalazi svoje mesto u novom redu stvari.
narod je nalazio rada, zarade i sigurnosti.
a to je bilo dovoljno da život, spoljni život, i ovde krene putem usavršavanja i napretka.
sve ostalo je potiskivano u onu mračnu pozadinu svesti gde žive i previru osnovna osećanja i neuništiva verovanja pojedinih rasa, vera i kasta, i tu, prividno mrtva i pokopana, spremaju za docnija, daleka vremena neslućene promene i katastrofe, bez kojih narodi, izgleda, ne mogu da budu, a ova zemlja pogotovu.
nova vlast je, posle prvih nesporazuma i sukoba, ostavljala kod sveta određen utisak čvrstoće i trajnosti.
ona je i sama bila ispunjena tom iluzijom, bez koje nema stalne ni jake vlasti.
ona je bila bezlična, posredna i već zato lakše podnošljiva od bivše turske vlasti.
sve što je svirepo i grabežljivo u njoj, bilo je prikriveno dostojanstvom, sjajem i osveštanim formama.
svet se bojao vlasti, ali onako kao što se boji bolesti i smrti, a ne kao što strepi od pakosti, bede i nasilja.
nosioci nove vlasti, kako vojni tako i civilni, bili su u većini tuđi zemlji i nevešti narodu, a sami po sebi neznatni, ali se na svakom koraku osećalo da su sitni delovi jednog velikog mehanizma i da iza svakog od njih stoje, u dugim redovima i bezbrojnim stepenima, moćniji ljudi i veće ustanove.
to im je davalo ugled koji je daleko prevazilazio njihovu ličnost i magičan uticaj kome se lako podlegalo.
svojim zvanjem, koje je ovde izgledalo veliko, svojom mirnoćom, i svojim evropskim navikama, oni su narodu, od koga su se toliko razlikovali, ulivali poverenje i respekt a da nisu izazivali zavisti ni stvarne kritike, iako nisu bili ni prijatni ni voljeni.
s druge strane, posle izvesnog vremena nisu se ni ti stranci mogli potpuno oteti uticaju neobične orijentalne sredine u kojoj su morali da žive.
njihova deca su donosila među varošku decu strane izraze i tuđa imena, i uvodila ispod mosta nove igre i pokazivala nove igračke, ali su isto tako brzo primala od domaće dece naše pesme, uzrečice i zakletve i starinske igre andžaiza, klisa i šude.
slično je bilo i sa odraslima.
i oni su donosili nov red, sa neobičnim rečima i navikama, ali u isto vreme i sami su primali sa svakim danom u govoru ili u načinu života ponešto od starosedelaca.
istina je da je naš svet, naročito hrišćani i jevreji, počeo u odevanju i ophođenju da liči sve više na strance koje je dovela okupacija, ali i stranci nisu ostajali nepromenjeni i nedirnuti od sredine u kojoj su morali da žive.
mnogi je od tih činovnika, žustar mađar ili nadmen poljak, sa zebnjom prešao ovaj most i sa odvratnošću stupio u kasabu u kojoj je u početku odudarao od svega kao kap zejtina od vode u kojoj pliva.
a već koju godinu docnije on je sedeo satima na kapiji, pušio na debeli ćilibarski cigarluk i kao rođeni kasabalija gledao kako se dim raspliće i gubi pod svetlim nebom, u nepomičnom vazduhu sumraka.
ili je dočekivao veče sa našim gazdama i begovima kod akšamluka, na nekoj zelenoj uzvisini, sa strukom bosioka pred sobom, i pri sporom razgovoru bez težine i naročitog smisla, ispijao polagano i mezetio retko, kao što umeju samo ljudi iz kasabe.
a bilo ih je među tim strancima, službenicima ili zanatlijama, koji su se i poženili tu u kasabi, rešeni da je više ne napuštaju.
ni za koga od kasabalija nije novi život značio ostvarenje onoga što su oni u krvi nosili i oduvek u duši želeli naprotiv, svi su oni, i muslimani i hrišćani, ulazili u njega sa mnogovrsnim i apsolutnim rezervama, ali te rezerve su bile tajne i skrivene, a život vidljiv i moćan, sa novim i naizgled velikim mogućnostima.
i većina se, posle kraćeg ili dužeg kolebanja, prepuštala novoj struji, poslovala, sticala i živela po novim shvatanjima i načinima, koji su davali više maha i pružali više izgleda ličnosti pojedinca čoveka.
nije nova egzistencija bila ništa manje uslovljena i vezana od stare, turske, samo je bila lakša i čovečnija, a te veze i ti uslovi bili su sada daleko i vešto postavljeni da ih pojedinac nije neposredno osećao.
i zato je svakom izgledalo kao da je oko njega odjedanput postalo šire i zračnije, raznovrsnije i bogatije.
nova država, sa svojim dobrim upravnim aparatom, uspevala je da na bezbolan način, bez nasrtaja i potresa izvuče iz naroda poreze i namete koje mu je turska vlast otimala neracionalnim, grubim metodama ili prostom pljačkom i to da izvuče isto onoliko, i više, samo još brže i sigurnije.
kao što je u svoje vreme za vojskom došla žandarmerija a za njom činovnici, tako su sada za činovnicima došli trgovci.
došla je i seča šume i sa njom strani preduzimači, inženjeri i radnici, svakojaka zarada za sitan svet, i za trgovce, nove navike i promene u nošnji i govoru među narod.
podignut je prvi hotel.
o njemu će još biti govora.
nicale su kantine i radnje za koje se dotle nije znalo.
pored španskih jevreja, sefarda, koji tu žive već stotinama godina, jer su se doselili nekako u isto vreme kad je građen most na drini, sad su pridošli i galički jevreji, aškenazi.
kao sveža krv, kroz zemlju je stao da kruži novac u dotle neviđenim količinama, i što je glavno, javno, smelo i otvoreno.
na toj uzbudljivoj cirkulaciji zlata, srebra i stalne hartije, svak je mogao da ogreje ruke ili bar da napari oči, jer je ona i kod najsiromašnijeg čoveka izazivala iluziju da je njegova oskudica samo prolazna i stoga podnošljivija.
i ranije je bilo novca i bogata sveta, ali su to bili samo retki ljudi, a i oni su krili novac, kao guja noge, a gospodstvo pokazivali i nosili samo kao silu i odbranu, tešku i njima samima i svima oko njih.
a sada je bogatstvo, ili ono što se takvim smatralo i tako nazivalo, bilo javno i sve se više ispoljavalo u obliku uživanja i ličnih zadovoljstava i zato je množina sveta mogla da ima nešto od njegovog sjaja ili njegovih otpadaka.
tako je bilo i u svemu ostalom.
sva zadovoljstva koja su se dotada krala i krila, sad su mogla da se kupe i javno pokazuju, što je povećavalo i njihovu privlačnost i broj onih koji su ih tražili.
ono što je ranije bilo nepostižno, daleko, skupo, branjeno zakonima ili svemoćnim obzirima, sad je postajalo, u mnogo slučajeva, mogućno i pristupačno svakome ko ima ili ko ume.
mnoge strasti, apetiti i prohtevi koji su se dotle krili po zabačenim mestima ili ostajali uopšte nezadovoljeni, sad su mogli i smeli da javno traže puno ili bar delimično zadovoljenje.
u stvari, i u tome je bilo više stege, reda i zakonskih prepreka poroci su se kažnjavali i zadovoljstva plaćala, teže i skuplje nego nekad, samo su zakoni i načini bili drugi i ostavljali svetu, i u tome kao u svemu drugom, iluziju kao da je život odjednom postao širi, raskošniji i slobodniji.
nije bilo mnogo više stvarnih zadovoljstava ni, pogotovu, više sreće nego nekad, ali je nesumnjivo bilo lakše doći do zadovoljstva i izgledalo kao da svuda ima mesta za svačiju sreću.
stara i urođena sklonost višegrađana ka bezbrižnom životu i uživanjima nalazila je i podstreka i mogućnosti ostvarenja u novim navikama i novim oblicima trgovine i zarade pridošlih stranaca.
doseljeni poljski jevreji, sa mnogobrojnim porodicama, zasnivali su ceo svoj posao na tome.
šrajber je držao ono što se zvalo mešovita radnja ili špeceraj, gutenplan je otvorio kantinu za vojsku, caler je vodio hotel, šperlingovi su otvorili fabriku sode i fotografski atelje, cveher juvelirsku i sajdžijsku radnju.
posle kasarne, koja je zamenila kameniti han, podignut je od preostalog kamena konak i u njemu smešteni kotarska uprava i sud.
posle njih, najveća zgrada u kasabi bio je calerov hotel.
hotel je bio podignut na obali, pored samog mosta.
ta desna obala reke bila je podzidana starinskim zidom koji podržava obalu sa obe strane mosta i koji je zidan kad i most sam.
tako su se desno i levo od mosta pružala dva zaravanka, kao dve terase nad vodom.
na tim ledinama, koje se u narodu zovu musale, igrala su se, iz naraštaja u naraštaj, varoška deca.
sada je levi zaravanak preuzela sreska vlast, ogradila ledinu, zasadila na njoj voćke i grmlje, načinila od nje neku vrstu sreskog rasadnika.
a na desnom zaravanku podignut je hotel.
dosada je prva zgrada na ulasku u čaršiju bila zarijeva mehana.
ona je bila na mjestu, jer je umoran i žedan putnik, ulazeći preko mosta u varoš, morao da udari na nju.
sad je potpuno zasenjena od velike zgrade novog hotela niska i stara mehana izgleda svakim danom sve niža i potuljenija, kao da u zemlju propada.
zvanično, novi hotel je kršten imenom mosta pored koga je nastao.
ali narod naziva sve stvari po svojoj naročitoj logici i po onom stvarnom značenju koje one za njega imaju.
nad ulazom calerovog hotela vrlo je brzo izbledeo natpis hotel zur brücke, koji je jedan vojnik, veštak po zanatu, napisao krutim slovima i posnom bojom.
svet je prozvao hotel lotikinim hotelom i to mu je ime ostalo zauvek.
jer, hotel je držao debeli i flegmatični jevrejin caler, koji je imao bolešljivu ženu, deboru, i dve devojčice, minu i irenu, ali stvarni gazda i duša preduzeća bila je calerova svastika lotika, mlada, savršeno lepa žena, udovica, slobodnog jezika i muške odrešitosti.
na gornjem spratu hotela bilo je šest čistih i urednih soba za goste, a na donjem dve sale, velika i mala.
u veliku salu dolazio je skromniji svet, obični građani, podoficiri i zanatlije.
mala sala je bila odeljena od velike vratima od neprozirnog stakla na kojima je na jednom krilu pisalo extra a na drugom zimmer.
tu je bilo središte društvenog života za činovnike, oficire i bogatiji domaći svet.
kod lotike se i pilo i kartalo i pevalo i igralo i vodili ozbiljni razgovori i svršavali poslovi, i dobro jelo i čisto spavalo.
često se dešavalo da isto društvo begova, trgovaca i činovnika omrkne i osvane i opet produži da sedi, dok ne popada od pića i sna i ne obnevidi od kartanja.
sad se ne karta više skrovito i tajno u crnom zagušljivom sobičku u ustamujića hanu.
a lotika je ispraćala one koji su suviše pili ili sve izgubili, i dočekivala nove, trezne, i željne pića i igre.
niko nije znao i niko se nije ni pitao kad se ta žena odmara, kad spava i jede i kad nalazi vremena da se obuče i dotera.
jer, ona je bila uvek tu bar tako je izgledalo, svakome na raspoloženju, sa svima ljubazna, jednaka i jednako smela i otresita.
stasita, puna, zagasito bele kože, crne kose i žarkih očiju, ona je imala savršeno siguran način ophođenja sa gostima, koji su ostavljali obilno novac, ali često bili poneseni pićem, nasrtljivi i drski.
sa svima njima ona je razgovarala slatko, smelo, duhovito, oštro, laskavo, umirujuće.
glas joj je hrapav i nejednak, ali na mahove prelazi u neko duboko i mazno gukanje.
a govorila je pogrešno, jer nikad nije naučila dobro srpski, svojim naročitim sočnim i slikovitim jezikom u kome padeži nisu nikad na svom mestu i rod imenice nije nikad siguran, ali koji inače po tonu i smislu potpuno odgovara narodnom načinu izražavanja.
svaki je od njih imao za svoj novac i svoju dangubu njeno prisustvo i stalnu igru svojih želja.
to dvoje je jedino stalno i sigurno.
sve ostalo se i činilo kao da jeste i bilo kao da nije.
za dve generacije kasabalijskih gazdinskih i begovskih raspikuća lotika je bila bleštava, skupa i hladna fatamorgana koja se igrala igrom njihovih čula.
u priči se pominju oni retki pojedinci koji su tobože nešto imali od nje, a i ti nisu umeli da kažu šta ni koliko.
nije bilo jednostavno ni lako nositi se sa bogatim i pijanim kasabalijama u kojima su se često budili neslućeni pustahijski nagoni.
ali, lotika neumorna, vešta žena hladnih čula, brze pameti i muškog srca, krotila je svaki bes, ućutkivala svaki prohtev izbezumljenih ljudi, neobjašnjivom igrom svoga savršenog tela, svoga velikog lukavstva i svoje ne manje smelosti, i uspevala uvek i kod svakoga da između njih i sebe održi potreban razmak, koji je samo još više raspaljivao njihove želje i dizao njenu vrednost.
ona se igrala sa razularenim ljudima u njihovim najgrubljim i najopasnijim trenucima pijanstva i besa, kao torero sa bikom, jer je brzo upoznala taj svet i lako pronašla ključ za njihove naoko složene prohteve i sve slabe strane ovih svirepih i čulnih sentimentalaca.
ona im je nudila sve, obećavala mnogo a davala malo ili bolje reći ništa, jer njihove su želje već same po sebi takve prirode da se ne mogu ničim zajaziti i na kraju moraju sa malim zadovoljiti.
sa svojim gostima, u većini postupala je kao sa bolesnicima, ljudima koji imaju povremene nastupe i pomračenja.
na kraju, može se kazati da je, pored svoga zanata, koji naravno nije ni lep ni mnogo častan, bila razumna žena milostivog srca i dobre naravi, koja je umela i da uteši i da pomogne onoga koji je u piću potrošio više nego što treba ili na kartama izgubio više nego što je smeo.
ona ih je sve zaluđivala, jer su ludi rođeni, varala, jer su želeli da budu prevareni, i, na kraju, uzimala im samo ono što su i inače bili rešeni da bace i izgube.
istina, zarađivala je mnogo, pazila na svoju paru i tako već prvih godina nagomilala čitav imetak, ali je isto tako umela da velikodušno i bez reči otpiše dug ili zaboravi gubitak.
prosjake i bolesnike je darivala, a sa mnogo obzira i pažnje, neprimetno i nenametljivo pomagala posmule bogate porodice, siročad i udovice iz boljih kuća, svu onu stidnu sirotinju koja ne ume da zamoli i snebiva se da primi milostinju.
i to je činila sa istom umešnošću sa kojom je vodila hotel i držala na odstojanju pijane, pohotljive i nasrtljive goste, uzimajući im sve što može, ne dajući im ništa i ne odbijajući ih nikad trajno i potpuno.
ljudi koji su poznavali svet i znali istoriju pomišljali su često da je za ovu ženu šteta što joj je sudbina dodelila tako uzak i tako nizak krug rada.
da nije ovo što jeste i na mestu na kome je, ko zna šta bi bila i šta bi dala ova mudra i čovečna žena koja ne misli na sebe i koja, grabežljiva a nesebična, lepa i zavodljiva a čedna i hladna, vodi jedan palanački hotel i prazni džepove kasabalijskim sevdalijama.
možda bi bila jedna od onih čuvenih žena o kojima istorija govori i koje upravljaju sudbinom velikih porodica, dvorova ili država, okrećući uvek sve stvari nabolje.
u to vreme, oko 1885.
godine, kad je lotika bila u punoj snazi, bilo je bogataških sinova koji su dane i noći provodili u hotelu, u onoj naročitoj sobi sa vratima od mlečnog neprozirnog stakla.
tu bi predveče, pored peći, zadremali, sanjivi i mamurni još od prošle noći, zaboravljajući od sna i umora gde su i zašto tu sede i koga čekaju.
iskorišćujući to zatišje, lotika se povlačila u jednu malu sobicu na prvom spratu koja je bila namenjena za mlađe, ali od koje je ona napravila svoju kancelariju i u koju nije nikog puštala.
ta uska soba bila je pretrpana svakojakim nameštajem, fotografijama i predmetima od zlata, srebra i kristala.
tu je bila, skrivena iza zavese, zelena čelična lotikina kasa i njen mali pisaći sto koji se nije video od hartija, pozivki, priznanica, računa, nemačkih novina, isečaka o stanju kurseva na berzama i lista o vučenju lutrija.
u tom uskom, pretrpanom i zagušljivom sobičku čiji je jedini prozorak, manji od ostalih u kući, gledao izbliza i pravo na prvi, najuži luk mosta, lotika je provodila svoje slobodne časove i živela onaj drugi skroviti deo svoga života koji je pripadao njoj.
tu je lotika, u časovima ukradene slobode, čitala berzanske izveštaje i proučavala prospekte, sređivala svoje račune, odgovarala na pisma banaka, donosila odluke, davala naloge, raspoređivala uloženim novcem i slala nove uloge.
tu je bila onima dole i celom svetu nepoznata strana lotikinog rada, nevidljivi i pravi deo njenog života.
tu je ona odbacivala nasmejanu masku, a njeno lice je postajalo tvrdo i pogled oštar i taman.
iz ove sobe je ona vodila prepisku sa svojom mnogobrojnom rodbinom apfelmajera u tarnovu, poudatim sestrama, poženjenom braćom i raznim rodicama i rođacima, sve pukom jevrejskom sirotinjom iz istočne galicije, rasturenom po galiciji, austriji i mađarskoj.
upravljala je sudbinom celog tuceta jevrejskih porodica, ulazila u njihove živote do u najsitnije pojedinosti, određivala udaje i ženidbe, upućivala decu na škole ili zanate, slala bolesne na lečenje, opominjala i karala neradine i rasipne a hvalila čuvarne i preduzimljive.
rešavala je njihove porodične sporove, savetovala u slučajevima nesloge i nedoumice upućivala sve na razumniji, bolji i dostojniji način života i u isto vreme omogućavala im i olakšavala takav život.
jer, za svakim njenim pismom išla je poštanska uputnica sa sumom novaca koja će omogućiti da se njen savet posluša i njena preporuka ostvari, da se neka duhovna ili telesna potreba zadovolji ili nedaća otkloni.
u tom podizanju cele porodice i izvođenju na put svakog pojedinog člana, ona je nalazila svoje jedino pravo zadovoljstvo i naknadu za sve terete i sva odricanja ovog života.
sa svakim od ženskih ili muških članova porodice apfelmajera koji bi se izdigao bar za jedan stepen na društvenoj lestvici, dizala se i lotika i u tome nalazila i nagradu za svoj teški rad i snage za dalje napore.
a ponekad se dešavalo da je dolazila odozdo iz extra-zimmera tako premorena ili zgađena da nije imala snage ni da piše, ni da čita pisma i račune, nego je prosto odlazila do malog prozora da se nadiše svežeg vazduha sa reke, drugog vazduha nego što je onaj dole.
pogled joj je tada padao na moćni i vitki kameniti luk, koji je zatvarao ceo vidik, i na brzu vodu pod njim.
pod suncem, u sumracima, na zimskoj mesečini ili blagoj svetlosti zvezda, on je bio uvek isti.
njegove dve strane savijale su se jedna ka drugoj, sastajale u oštrom vrhu, i podržavale se uzajamno u savršenoj i nepokolebljivoj ravnoteži.
sa godinama to je postao njen jedini i prisni vidik, nemi svedok kome se ova jevrejka sa dva lica obraćala u trenucima kad je tražila odmora i svežine i kad bi u svojim poslovnim i porodičnim brigama, koje je uvek rešavala sama, došla na mrtvu tačku i bezizlazno mesto.
ali ti trenuci odmora nisu nikad trajali dugo, jer redovno se dešavalo da je u tom prekine vika odozdo iz kafane.
to ili novi gosti traže njeno prisustvo, ili razbuđen i otrežnjen pijanac viče, zahteva da mu se da novo piće, da se pale lampe, da dođe muzika, i doziva lotiku.
ona bi tada ostavljala svoje skrovište i, zaključavši pažljivo naročitim ključem vrata, silazila dole da dočeka gosta ili da svojim osmejkom i svojim naročitim rečnikom umiri pijanca, kao probuđeno dete, i da ga posadi za sto za kojim će ponovo otpočeti noćna sedeljka, piće, razgovor, pesma, i trošak.
jer, tamo dole, u njenom odsustvu, sve je pokvareno.
gosti su se pozavađali.
jedan beg iz crnče, mlad, bled, ukočena pogleda, prosipa svako piće koje mu donesu, nalazi manu svemu i traži kavge sa ukućanima ili gostima.
sa malim prekidima on već danima pije u hotelu, uzdiše za lotikom, ali toliko pije i tako uzdiše da je jasno da ga na to goni neki dublji, mnogo veći i njemu samom nepoznati jad nego što je njegova neuslišana ljubav i bezrazložna ljubomora prema lepoj jevrejci iz tarnova.
lotika mu prilazi bez straha, lako i prirodno.
šta je, ejub?
ti, briga moja, šta vičeš?
đe si?
hoću da znam đe si!
muca pijanac sniženim glasom i trepćući gleda u nju kao u priviđenje.
ovdje meni daju neke otrove da pijem.
truju me, truju, a ne znaju da ja.
ako ja.
sjedi, sjedi miran, stišava ga žena, igrajući svojim belim rukama, koje mirišu, sasvim blizu pred njegovim licem, sjedi, za tebe ja nađem od tica mlijeko, ako treba ja tražim piće za tebe.
i doziva kelnera i naređuje mu nešto nemački.
nemoj da mi govoriš što ne razumijem, ni tramanđaš fircen-fufcen, jer ja.
ti znaš mene.
znam, znam, ejub ne znam bolje od tebe, a tebe.
s kim si bila, govori!
i razgovor pijanog čoveka i trezne žene nastavlja se bez kraja i konca, bez smisla i ishoda pored flaše nekog skupog vina i pored dve čaše jedne, lotikine, koja je uvek puna, i druge.
ejubove, koja se neprestano puni i prazni.
i dok mladi begovski nehljebović plete i trabunja odebljalim jezikom o ljubavi, o smrti, o dertu bez leka, i sličnim stvarima, koje lotika zna napamet, jer svaki ovdašnji pijanac govori to isto, i sličnim rečima, ona ustaje, prilazi drugim stolovima za kojima sede ostali gosti koji se redovno predveče sakupljaju u hotelu.
za jednim stolom su mlade gazde koji tek počinju da izlaze i piju, kasabalijski snobovi kojima je dosadna i suviše prosta zarijeva mehana, a koji se još snebivaju u ovom hotelu.
za drugim su činovnici, stranci, sa ponekim oficirom, koji je za taj dan napustio oficirsku kasinu i spustio se do civilnog hotela jer namerava da traži od lotike hitan zajam.
za trećim su inženjeri koji grade šumsku prugu za izvoz drveta.
sasvim u ćošku sede i računaju nešto gazda pavle ranković, jedan od mlađih ali bogatijih gazda, i neki austrijanac, preduzimač na pruzi.
gazda pavle je u turskom odelu i crvenom fesu, koji ne skida u kafani, sitnih očiju koje izgledaju kao dva svetla, crna i kosa proreza u krupnom bledom licu, a koje mogu da se neobično rašire i dođu velike, sjajne i đavolski nasmejane, u izuzetnim, retkim trenucima radosti i trijumfa.
preduzimač je u sivom odelu sportskog kroja, sa visokim žutim cipelama na šnir, koje sežu čak do kolena.
preduzimač piše zlatnom pisaljkom na srebrnom lancu, a gazda pavle jednim debelim kratkim plajvazom, koji je još pre pet godina zaboravio u njegovom dućanu neki drvodelja, vojni majstor, kad je kupovao klince i baglame.
oni zaključuju pogodbu za ishranu radnika na pruzi.
potpuno utonuli u posao, množe, dele i sabiraju nižu brojeve, jedne vidljive, na hartiji, kojima treba da ubede i prevare jedan drugoga, a druge nevidljive, u glavi, kojima napregnuto i brzo računaju, svaki za sebe, skrivene izglede i dobitak.
za svakoga od tih gostiju lotika nalazi prikladnu reč, bogat osmejak ili samo nemi pogled, pun razumevanja.
pa se opet vraća mladom begu, koji počinje ponovo da biva nemiran i nasrtljiv.
a u toku noći, za vreme pijanke, sa svima njenim burnim, sevdalijskim, plačevnim ili grubim frazama, koje ona dobro poznaje, naći će se opet čas zatišja u kome će moći da se vrati u svoju sobu i, pri mlečnoj svetlosti porculanske lampe, produži svoj odmor ili svoju prepisku, dok dole opet ne nastane kakva scena, i dok je ne odazovu.
a sutra je drugi dan, drugi ili isti begovski pijani i ćudljiv rasipnik, a za lotiku ista briga koju valja brinuti nasmejana lica i isti posao koji izgleda uvek kao laka, raskalašna igra.
izgleda nerazumljivo i neobjašnjivo kako se lotika snalazila i održavala u toj množini i raznovrnosti poslova koji su joj ispunjavali dan i noć i koji su od nje tražili više lukavstva nego što ga ima jedna žena i više snage nego što može da razvije jedan muškarac.
pa ipak, ona je stizala da posvršava sve, ne žaleći se nikad, ne objašnjavajući nikom ništa, ne govoreći nikad kod jednog posla o onome koji je pre toga svršila ili o drugom koji je čeka.
i pored svega toga ona u raspodeli svoga vremena nalazi svakodnevno bar po jedan sat za alibega pašića.
on je jedini čovek za koga se u kasabi smatra da je uspeo da zadobije lotikinu naklonost, stvarno, i nezavisno od svakog računa.
ali to je ujedno i najpovučeniji i najćutljiviji čovek u kasabi.
najstariji od četiri brata pašića, on se nije ženio u kasabi se mislilo da je i to zbog lotike, nije ulazio u poslove ni učestvovao u javnom životu kasabe.
on se ne opija i ne skita sa svojim vršnjacima.
uvek je istog raspoloženja, jednako milokrvan i jednako uzdržljiv prema svima, bez razlike.
tih je i povučen, ali ne beži ni od društva ni od razgovora, a ipak niko se ne seća nekog njegovog mišljenja niti se igde ponavlja nešto što je on rekao.
dovoljan je sam sebi i potpuno zadovoljan onim što je i što znači u očima drugih ljudi.
sam nema potrebe da bude ili da izgleda ma šta drugo do ono što jeste, a niko od njega ne očekuje i ne traži ništa drugo.
to je jedan od onih ljudi što nose svoje gospodstvo kao neko teško i plemenito zvanje koje im potpuno ispunjava život urođeno, veliko i dostojanstveno gospodstvo koje ima svoje opravdanje samo u sebi i koje se ne može ni objasniti ni poricati, ni podražavati.
sa gostima iz velike sale lotika nema mnogo posla.
to je stvar kelnerice malčike i calkelnera gustava.
malčika je celoj varoši poznata otresita mađarica, koja izgleda kao žena nekog ukrotitelja zveradi, a gustav je riđ, omalen češki nemac, prgave naravi, zakrvavljenih očiju, raskrečenih nogu i dustaban.
oni poznaju sve goste i sve varošane uopšte, znaju kakav je koji platiša i kakve je naravi u pijanstvu, znaju koga treba hladno primiti, koga srdačno dočekati, a koga ne treba uopšte puštati, jer nije za hotela.
oni vode brigu o tome da se pije mnogo i plaća uredno, ali da se sve svršava glatko i lepo, jer je lotikino načelo nur kein skandal!
a ako se ponekad, izuzetno desi da neko podivlja neočekivano u piću ili, pošto se već opio u drugim, nižim kafanama, uđe silom u hotel, tada se pojavljuje momak milan, visok, plećat i koščat ličanin divovske snage, čovek koji malo govori a radi sve poslove.
on je uvek propisno odeven kao hotelski momak jer na sve to lotika pazi.
uvek je bez kaputa, u smeđem prsluku i beloj košulji, opasan dugačkom keceljom od zelene čoje, zimi i leti zasukanih rukava do lakata, da mu se vide ogromne podlaktice, rutave i crne kao dve velike četke.
ufitiljeni brčići i crna kosa, kruta od vojničke mirišljave pomade.
milan je onaj koji svaki skandal guši u samom zametku.
postoji jedna odavno utvrđena i osveštana taktika za tu neprijatnu i neželjenu operaciju.
gustav zagovara rabijatnog i pijanog gosta dok mu milan ne priđe odostrag, onda se calkelner odjednom ukloni u stranu, a ličanin poduhvati pijanca s leđa, jednom rukom za pojas a drugom za jaku, i to tako vešto i tako brzo da niko nikad nije mogao videti u čemu je milanov grif.
tada i najsnažniji kasabalijski bekrija leti kao lutka od krpa i slame ka vratima, koja je malčika već otvorila u pravom trenutku, pa kroz vrata pravo na ulicu.
gustav baca u isti mah za njim njegovu kapu, štap ili što mu ostane od stvari, a milan se propinje i celom težinom tela spušta bučno metalnu roletnu na vratima.
sve se to svrši u tren oka, sporazumno i glatko, i dok se gosti trgnu već je neželjeni posetilac na ulici i može, ako je baš sasvim izbezumljen, samo još da udari koji put nožem ili kamenom u roletnu, kao što pokazuju tragovi na njoj, ali to već nije skandal u hotelu nego na ulici, a to je stvar policije koja je i inače uvek pored hotela.
nikad se milanu ne desi, kao drugun kafedžijama, da mu gost koga izbacuje vuče za sobom i ruši stolove i stolice ili da zaglavi nogama i rukama vrata, pa posle ne može ni par volova da ga izvuče.
nikad milan ne unosi u taj posao neku preteranu revnost i zlu ćud, borbenu strast ili ličnu sujetu zato i svršava stvar tako savršeno dobro i brzo.
minut posle izbacivanja, on je već na svom poslu u kuhinji ili kelneraju, kao da ništa nije bilo.
a gustav samo prođe, kao slučajno, kroz extra zimmer i pogledavši lotiku, koja sedi za nekim stolom sa boljim gostima, sklopi kratko oba oka odjednom, što znači da je nešto bilo, ali da je stvar uređena.
tada i lotika, ne prekidajući svoj razgovor brzo i neprimetno sa oba oka odjednom to znači u redu, hvala, i pazite do kraja!
ostaje samo još pitanje onoga što je popio ili polupao izbačeni gost tu sumu lotika otpiše gustavu kod obračuna dnevnog pazara, koji se vrši kasno u noći iza jednog crvenog paravana.
ima više načina na koje onaj nemirni i onako vešto izbačen gost, ako ne bude odveden odmah ispred hotela u zatvor, može da se pribere i okrepi od neprijatnosti koje su mu se desile.
može da ote tura na kapiju i da se tu osveži hladovinom koju donosi vetar sa vode i sa okolnih brda.
a može da pređe i u zarijevu mehanu, koja je samo malo podalje, na opštinskom pijacu, i da tu slobodno i nesmetano škripi zubima, preti, i psuje nevidljivu ruku koja ga je onako mučki i neodoljivo izbacila iz hotela.
tu, posle prvog sumraka, kad se razilaze domaćini i ljudi od rada koji dolaze samo da popiju svoju gidu i da porazgovaraju sa sebi ravnima, nema i ne može da bude skandala, jer svak pije koliko hoće i koliko ima da plati, i svak radi i govori što mu srce želi.
jer tu se ne traži od gostiju da troše i da se opijaju, a da se ponašaju kao trezni.
na kraju, ako neko pređe baš svaku meru, tu je teški, ćutljivi zarije koji svojim mrgodnim i zlovoljnim licem razoružava i obeshrabruje i najbešnje pijanice i svađalice.
on ih umiruje svojim pokretom teške ruke i dubokim glasom ajde, baci to!
prođi se ćorava posla!
pa i u toj drevnoj mehani gde nema zasebnih odeljenja ni kelnera, jer poslužuje uvek poneko momče iz sandžaka, u seoskom odelu, sad se čudno mešaju nove navike sa starima.
povučeni u najdalje uglove, ćute poznati i okoreli rakijaši.
oni vole senku i tišinu, gde sede nad rakijom kao nad svetinjom, a mrze vrevu i nemir.
sagorelog stomaka, zapaljene jetre, poremećenih živaca, naobrijani i zapušteni, ravnodušni prema svemu na svetu, teški sami sebi, sede tako i piju, i pijući čekaju da im u svesti najposle plane ona čarobna svetlost kojom piće obasjava one koji mu se potpuno predaju, rad koje se slatko strada, propada i umire, a koja se, nažalost, godinama javlja sve ređe i svetli sve slabije.
razgovorniji su i glasniji početnici, ponajviše gazdinski sinovi, mladići u opasnim godinama koji čine prve korake na rđavom putu, odužujući tako arač koji svi oni plaćaju porocima pića i nerada, ko za kraće ko za duže vreme.
ali većina od njih ne ostaje dugo na tom putu, nego se vraća s njega, osniva porodicu i predaje se sticanju i radu, građanskom životu ugušenih poroka i osrednjih strasti.
a samo neznatna manjina prokletih i predodređenih produžuje tim putem zauvek, i izabravši umesto života alkohol, najkraću i najvarljiviju iluziju u ovom kratkom i varljivom životu, za njega žive i na njemu sagaraju, sve dok i oni ne postanu mrki, tupi i podbuli kao oni što sede u senci po uglovima.
otkako su nastala ova nova vremena života bez stege i obzira, življe trgovine i bolje zarade, pored sumbe ciganina, koji svojom zurlom prati sve kasabalijske terevenke već tridesetak godina, sada dolazi u mehanu često i franc furlan sa svojim harmonikama.
on je mršav i riđ čovek, sa zlatnom minđušom u desnom uhu, drvodelja po zanatu, ali suviše veliki ljubitelj muzike i vina.
njega vole da slušaju vojnici i strani radnici.
često se desi da naiđe guslar, obično crnogorac neki, isposnički mršav, sirotinjski odeven, a pravog držanja i svetla pogleda, izgladneo a stidljiv, gord a upućen na milostinju.
on sedi neko vreme u ćošku, upadljivo povučen, ne poručuje ništa, gleda preda se i pravi se nevešt i ravnodušan, pa ipak se vidi da ima drugih i drugačijih misli i namera nego što mu izgled kazuje.
u njemu se nevidljivo rvu mnoga suprotna i nepomirljiva osećanja, a naročito veličina onoga što nosi u duši sa bedom i slabošću onoga što može da izrazi i pokaže pred drugima.
zbog toga je uvek pomalo zbunjen i nesiguran pred svetom.
on ponosno i strpljivo čeka da neko zatraži pesmu, pa i onda sa snebivanjem vadi gusle iz torbe, huče u njih, gleda da mu nije odvuklo gudalo, udešava strunu, i pri svemu tome očigledno želi da što manje privuče pažnju na te svoje tehničke pripreme.
kad prvi put pređe gudalom preko strune, to je još drhtav zvuk, pun neravni kao izlokan drum.
ali kako koji put prevuče tako i sam, zatvorenih usta, kroz nos, počinje tiho da prati zvuk gusala, da ga svojim glasom dopunjuje i poravnava.
i kad se tako oba glasa potpuno sliju u žalan, jednomeran zvuk, koji tka zagasitu osnovu za pesmu, onda se ovaj siromah, kao čarolijom, menja nestaje mučnog snebivanja sve se unutrašnje protivnosti mire i gase, sve se spoljne teškoće zaboravljaju.
guslar naglo podigne glavu, kao čovek koji izbacuje masku skromnosti, nemajući više potrebe da krije ko je i šta je, i otpočne neočekivano jakim glasom, upravo poklikne uvodne stihove procviljeo sitan bosioče tiha roso, što ne padaš na me?
gosti, koji su se dotle takođe pravili nevešti i razgovarali, odjednom svi umuknu.
pri tim prvim stihovima njih sve redom, i turke i hrišćane, prođe jedan isti drhtaj neodređene žudnje i žeđi za istom rosom, koja živi u pesmi kao i u svim njima, bez razlike.
ali kad odmah zatim guslar produži tiše to ne bio sitan bosioče.
i dižući veo sa svoga poređenja počne da nabraja turske ili srpske stvarne želje i sudbine koje se kriju iza figura o rosi i bosioku, kod slušalaca se odmah dele osećanja i razilaze suprotnim putevima, već prema tome šta je ko i šta u sebi nosi, želi i veruje.
pa ipak, po nekom nepisanom pravilu, svi oni mirno slušaju pesmu do kraja i, strpljivi i uzdržljivi, ne odaju ničim svoje raspoloženje samo gledaju u čašicu pred sobom, gde na sjajnoj površini rakije naziru željene pobede, gledaju bojeve i junake i slavu i sjaj kojih u svetu nigde nema.
najživlje je u mehani kad se desi da se zapiju varoški mlađi gazde i gazdinski sinovi.
tada imaju posla i sumbo i franc furlan i ćorkan i šaha ciganka.
šaha je zrikava ciganka, drska muškobanja, koja pije sa svakim ko može da plaća, ali se nikad ne opija.
bez nje i njenih smelih šala ne može se zamisliti nijedna terevenka.
ljudi koji se sa njima vesele smenjuju se, ali ćorkan, sumbo i šaha su uvek isti.
oni žive od svirke, šale i rakije.
njihov je rad u tuđoj dangubi i zarada u tuđem rasipanju, a njihov pravi život u noći, upravo u onim neobičnim časovima kad zdravi i srećni ljudi spavaju, kad rakija i dotle sputavani nagoni stvaraju burna i sjajna raspoloženja i neočekivane zanose, koji su uvek isti a uvek izgledaju novi i nenadmašni.
oni su ćutljivi i plaćeni svedoci pred kojima svako srne da se pokaže onakav kakav je, to jest krvav ispod kože, a da ne mora posle ni da se kaje ni da se stidi sa njima i pred njima je dopušteno sve ono što bi pred svetom bilo zazorno a u rođenoj kući grešno i nemogućno.
pod njihovim imenom i na njihov račun mogu svi ovi imućni, ugledni očevi i sinovi dobrih porodica da budu za trenutak onakvi kakvi ni pred kim ne bi smeli da se pokažu, a kakvi u sebi jesu, bar na mahove i bar jednim delom svoga bića.
njih mogu svirepi da izvrgavaju podsmehu ili tuku, bojažljivi da psuju, darežljivi da darivaju sujetni kupuju njihova laskanja, sumorni i ćudljivi njihove šale i nastranosti, razvratnici njihove smelosti ili usluge.
oni su večita i nepriznavana potreba kasabalijskog sveta čiji je duhovni život stegnut i izvitoperen.
oni su nešto kao umetnici u jednoj sredini u kojoj je umetnost nepoznata.
takvih ljudi i žena, pevača, šaldžija, osobenjaka i lakrdijaša ima uvek u kasabi.
kad jedno od njih dotraje i umre, zameni ga drugi, jer pored poznatih i čuvenih razvijaju se i dorastaju novi, koji će prikraćivati vreme i uveseljavati život novim naraštajima.
ali mnogo će vremena proći dok se javi ovakav kao što je salko ćorkan.
kad je posle austrijske okupacije došao u kasabu prvi cirkus, ćorkan se zagledao u devojku koja je igrala na žici, i zbog nje počinio toliko gluposti i ispada da je bio zatvoren i batinan, a obesne gazde, koje su ga zaluđivale i nagonile na to, platile visoke globe.
otada je prošlo nekoliko godina, sve se navikao na mnoge stvari i dolazak stranih svirača, pelivana i mađioničara ne izaziva više onakve opšte i zarazne uzbune kao što je bilo sa prvim cirkusom, ali ćorkanova ljubav prema igračici pominje se još.
odavno se on ovako troši služeći danju svima i za svaki posao a noću gazdama i begovima za razbibrigu i džumbus pri piću.
i to iz naraštaja u naraštaj.
kad se jedni istutnje i povuku, požene i smire, pristižu drugi mlađi koji valja da svoje provedu.
sad je već iznuren i prerano ostareo mnogo je više u mehani nego na poslu, i živi ne toliko od zarade koliko od milostinje i gazdinskog pića i mezeta.
za kišnih, jesenjih noći tonu u dosadi ljudi sakupljeni u ovoj zarijevoj mehani.
za jednim stolom sedi nekoliko gazda.
misao je spora i sve navraća na tužne i neprijatne stvari reč teška, zvuči prazno i razdražljivo lica hladna, odsutna i nepoverljiva.
ni rakija ne može da oživi i podigne raspoloženje.
na klupi, u uglu mehane, drema ćorkan, pritiskuje ga san i vlažna toplota i prva rakija danas je okisao do kože, noseći neke stvari čak na okolišta.
tada neko od onih sumornih gostiju za gazdinskim stolom pomenu kao slučajno igračicu iz cirkusa i ćorkanovu nekadašnju nesrećnu ljubav.
pogledaše svi u ćošak, ali ćorkan je nepomičan i pravi se i dalje da drema.
neka govore što god hoće on je tvrdo rešio, i to upravo jutros, u jednom teškom mamurluku, da na njihova bockanja i podrugivanja ne odgovara i da ne dopusti da se sa njim tera onako bezdušna šala kao što su sinoć radile gazde u ovoj istoj mehani.
ja mislim da se oni i sada dopisuju, kaže jedan.
vidi ti, kurvića, đe on pismeno ljubav vodi s jednom, a druga mu ovdje sjedi uz koljeno!
dobacuje drugi.
ćorkan se usiljava da ostane nepomičan, ali ga taj razgovor o njemu dira i uzbuđuje, kao da mu sunce golica lice, jedno oko hoće silom da se otvori, a svi mišići se razvlače u srećan osmejak.
ne može da izdrži nepomičnost i ćutanje.
najpre odmahuje kao nehatno i ravnodušno rukom, pa onda se ipak javi prošlo, prošlo je to.
a, prošlo, je li?
e, ljudi, čudna haina ovoga ćorkana.
jedna vene tamo u tuđem svijetu zbog njega a druga izluđe za njim ovđe.
prošlo ono, pa će proći ovo, pa će doći treće.
đe će ti duša, jadan ne bio, kad tako zanosiš pamet jednoj za drugom?
ćorkan je već na nogama i prilazi njihovom stolu.
zaboravio je i san i umor i svoju jutrošnju odluku da se ne da zavesti na razgovor.
sa rukom na srcu, uverava gazde da on nije kriv, da nije baš takav ljubavnik i zavodnik kakvim oni hoće da ga prikažu.
odelo je na njemu još mokro, a lice i pokislo i prljavo, jer njegov jevtin crveni fes pušta boju, ali preliveno osmejkom tronutog blaženstva.
on seda pored gazdinskog stola rum za ćorkana, viče santo papo, pun i živolazan jevrejin, sin mente a unuk morde pape uglednih gvožđarskih trgovaca.
jer, u poslednje vreme ćorkan pije, kad god može, rum umesto rakije.
to novo piće kao da je stvoreno za ovakve kao što je on jače je, brže po dejstvu, i prijatno drugačije od rakije.
ono dolazi u malim flašama od dva deci, na etiketi je slika mlade mulatkinje sočnih usana i žarkih očiju, sa širokim slamnim šeširom na glavi, sa velikim zlatnim minđušama u ušima, a ispod nje crven natpis jamaica.
ta egzotika za bošnjake u poslednjem stadiju alkoholizma, neposredno pre delirijuma, fabrikuje se u slavonskom brodu kod firme eisler, sirowatka comp.
kad ugleda sliku mulatkinje, ćorkan već oseća vatru i miris novoga pića, i odmah pomisli da za ovo blago zemaljsko ne bi nikad znao da je umro samo pre godinu dana.
a koliko je takve ljepote u svijetu!
razneži se pri toj pomisli i zato uvek zastane nekoliko trenutaka, zamišljen, kad otvori flašu ruma.
a posle zadovoljstva koje ima od te misli dolazi slast od pića samog.
i sad on drži usku flašu pred licem, kao da joj nečujno tepa.
a onaj koji je otpočeo i uspeo da ga navede na razgovor pita ga strogo šta misliš ti, bolan, sa onom djevojkom da je uzimaš ili da se igraš sa njom kao i sa ostalima?
reč je o nekoj paši, iz dušča.
to je najlepša devojka u kasabi, sirota bez oca, vezilja kao što joj je i majka.
na mnogobrojnim teferičima i pijankama prošloga leta momci su mnogo govorili i pevali o paši i njenoj nepristupačnoj lepoti.
postepeno i neprimetno uz njih se oduševljavao i ćorkan, ni sam ne zna kako ni zašto.
tako su počeli da zbijaju šalu sa njim.
jednog petka poveli su ga na ašikovanje u mahalu, gde se iza kapija i mušebaka mogao čuti prigušen kikot i šapat nevidljivih devojaka.
iz jedne avlije u kojoj je bila i paša sa drugaricama bačen je struk kalopera pred ćorkana.
on je zastao zbunjen, da ne bi zgazio cvet, ne usuđujući se da ga podigne.
momci koji su ga vodili počeli su da ga tapšu po plećima i da mu čestitaju što je među njima tolikima paša izabrala upravo njega i ukazala mu tobože pažnju koju još niko od nje nije doživeo.
te noći se pilo na mezalinu, pored reke, pod orasima, sve do zore.
ćorkan je sedeo pored vatre, usturen i svečan, čas zanesen i raspevan, čas brižan i zamišljen.
za tu noć nisu mu dali da poslužuje ni da radi oko kafe ili jela.
znaš li ti, bolan, šta kazuje struk kalopera, bačen iz djevojačke ruke?
govorio mu je jedan od njih.
kaže da ti paša poručuje ja venem za tobom ko ovaj otkinuti list, a ti nit me prosiš za sebe nit me puštaš za drugoga.
to kazuje.
i svi mu govore o paši, beloj, čednoj, jedinici, koja se previja kao dozrela loza preko avlijskog zida i čeka ruku koja će je uzabrati, a taj koga čeka to je glavom on, ćorkan.
gazde se tobože ljute i glasno vajkaju otkud na njega da baci oko?
drugi ga brane.
a ćorkan pije.
čas poveruje u to čudo, čas ga odbija kao nemogućnost.
u razgovoru, brani se od gazdinskih šala, dokazuje da to nije za njega, da je siromah, ostareo i neugledan, ali u trenucima ćutanja i sam mašta o paši, o njenoj lepoti i sreći koju ona daje, bez obzira da li je za njega moguća ili nije.
a u toj velikoj letnoj noći, koju rakija i pesma i rasplamsala vatra na travi čine beskrajnom, sve je mogućno ništa nije stvarno, ali ništa nije neverovatno ni potpuno isključeno.
maskare se i sprdaju s njim gazde, zna on to ne mogu gospoda da žive bez smeha, moraju nekog da zadirkuju i s nekim džumbus da teraju, to je oduvek bilo tako i to je i sada.
ali ako je sve to i šala, nije šala njegov san o divnoj ženi i nedostižnoj ljubavi o kojoj je uvek maštao i mašta i danas, nisu šala ove pesme u kojima je ljubav isto tako stvarna i nestvarna, i žena isto tako bliska i nedostižna kao u njegovoj mašti.
za gazde je sve pa i to šala, ali za njega je istina i svetinja koju nosi oduvek u sebi i koja postoji stvarno i nesumnjivo, i to nezavisno od gazdinske zabave, od pića i pesme, nezavisno od svega, pa i od paše same.
sve on to dobro zna i sve opet lako zaboravlja.
jer u njemu se duša topi i pamet razliva kao voda.
tako je ćorkan, tri godine posle svoje velike ljubavi i bruke sa švabicom koja igra na žici, pao u novu i moćnu mađiju ljubavi i tako su dokoni i bogati ljudi pronašli novu igru, dovoljno i svirepu i uzbudljivu da ih zasmejava mesecima i godinama.
to je bilo u polovini leta.
prošla je jesen i nastupila zima a igra sa ćorkanovom ljubavi prema lepoj paši ispunjava večeri i skraćuje dane ljudima iz čaršije.
ćorkana ne zovu drugačije do đuvegijom i ašikom.
danju, dok mamuran i neispavan svršava sitne i krupne poslove po dućanima, posluje i raznosi stvari, ćorkan se i čudi i ljuti što ga tako zovu i samo stresa ramenima, ali čim padne noć, zapale se lampe u zarijevoj mehani, neko vikne rum za ćorkana!
, neko zapeva tiho i kao slučajno akšam geldi, sunce zajde na tvom licu više ne sja.
sve se tada odjednom izmeni.
nema više tereta, ni otresanja ramenima, nema ni kasabe ni mehane ni ćorkana samog ovakvog kakav je, prozebao, neobrijan, umotan u krpe i ostatke tuđeg odela.
postoji samo neki visoki doksat, svetao od sunca koje zalazi, sa lozom i devojkom koja gleda i čeka na koga će da baci struk kalopera.
postoji, istina, i grohotan smeh oko njega i svakojake primedbe i gruba šegačenja, ali sve je to daleko, kao u magli, a onaj koji peva sasvim je blizu njega, tu pored uha da mi se je ogrijati na sunašcu kraj tebe!
i on se greje na tom suncu, koje je zašlo, kako se nikad nije ogrejao na onom stvarnom što nad kasabom svakodnevno izlazi i zalazi.
rum za ćorkana!
tako su prolazile zimske noći.
potkraj te zime desi se pašina udaja.
sirota vezilja iz dušča, sa svojom lepotom i svojih nepunih devetnaest godina, udavala se za hadži-omera iza grada, bogatog i uglednog čoveka od pedeset i pet godina, i to kao inoča.
hadži omer je već preko trideset godina oženjen.
žena mu je iz velike porodice, čuvena sa svoje umešnosti i pameti.
njihovo imanje za gradom, to je čitav jedan zaselak, napredan i pun svega, njihovi tvrdi dućani u varoši, siguran i velik prihod.
i sve to nije toliko zasluga mirnog i nepokretnog hadži-omera, koji samo projaše po dva puta dnevno iza grada u varoš i natrag, koliko okretne i umne, uvek nasmejane hadži-omerovice.
za sve turske žene u kasabi i okolini njeno je mišljenje glavna mera i poslednja reč u mnogim pitanjima.
to je po svemu, najuglednija i najbolja porodica, ali ovo dvoje već ostarelih ljudi nemaju dece.
dugo ih je držala nada.
hadži omer je i na ćabu išao, žena mu je delila sirotinji i tekijama, godine su prolazile, sve im je raslo i napredovalo, ali u onome što je glavno nije bilo blagoslova.
mudro i lepo su snosili svoju zlu sreću i hadži omer i njegova pametna hanuma, ali nade na porod više nije moglo biti.
žena je bila u četrdeset i petoj godini.
u pitanju je bilo veliko nasledstvo koje treba da ostane iza hadžiomera.
tim pitanjem su se bavili ne samo njegovi i ženini mnogobrojni rođaci nego pomalo i cela varoš.
jedni su želeli da taj brak ostane do kraja bez dece, a drugi su opet smatrali da je šteta da takav čovek umre bez naslednika i da mu imanje razdele i razvuku neki rođaci, i zato su ga nagovarali da uzme drugu, mlađu ženu, dok je još vreme i dok ima izgleda na potomstvo.
u tom pitanju su se varoški turci delili na dva tabora.
pitanje je rešila sama hadži-omerova žena, nerotkinja.
otvoreno, odlučno i iskreno, kao što je sve radila, ona je rekla svome neodlučnom mužu sve nam je dao dragi bog, hvala mu i slava, i slogu i zdravlje i bogatstvo, ali nam nije dao ono što ima svaki siromah da vidimo svoj evlad i da znamo na kome sve ovo iza nas ostaje.
takva je moja zla sudbina.
ali ako ja, po božjoj volji, moram da je snosim, ne moraš ti.
vidim da je čaršija ustala da te ženi i da brine našu brigu.
eh, kad će te oni ženiti, onda volim da te oženim ja, jer niko ti nije bolji prijatelj od mene.
i žena mu iznese svoj plan kako nema nikakva izgleda više da bi njih dvoje mogli imati dece, potrebno je da on, pored nje, dovede drugu ženu, mlađu, sa kojom će još moći imati poroda.
zakon mu daje pravo na to.
a ona će, naravno, i dalje ostati u kući, kao stara hadžinica, i paziti da se sve svrši u redu.
hadži omer se opirao i tvrdio dugo da on boljeg druga od nje ne traži, da njemu druga i mlađa žena ne treba, ali je hadži-omerovica ne samo ostala pri svojoj zamisli nego mu je i saopštila koju mu je ženu izabrala.
kad već mora da se ženi da bi imao dete, najbolje je da uzme zdravu, mladu i lepu sirotu devojku, koja će mu dati zdrav porod i dok je živa zahvaljivati svojoj srećnoj sudbini.
njen izbor je pao na lepu pašu, kćer one vezilje iz dušča.
i tako se i svršilo.
po volji svoje starije žene i sa njenom pomoći, hadži omer se oženio lepom pašom.
a jedanaest meseci docnije paša je rodila zdravo muško dete.
time je pitanje hadži-omerovog naslednika bilo rešeno, uništene mnoge rođačke nade i čaršiji začepljena usta.
paša je bila srećna, a stara hadžinica zadovoljna, i živele su u hadžiomerovoj kući složno kao majka i kći.
taj srećan svršetak pitanja hadži-omerovog naslednika bio je početak ćorkanovih velikih stradanja.
te zime je glavna zabava dokonih ljudi u zarijevoj mehani bila ćorkanova tuga zbog pašine udaje.
nesrećni ljubavnik je pio kao nikad dotad gazde su ga čašćavale i za svoj novac svaki je mogao da se smeje do suza.
obešenjaci su mu dostavljali izmišljene poruke od paše, uveravali ga da ona plače dan i noć, da vene za njim, ne kazujući nikom pravi uzrok svoga jada.
a ćorkan je ludovao, pevao, plakao, odgovarao ozbiljno i opširno na sva pitanja, vajkao se na svoju sudbinu, koja ga je stvorila ovako neuglednim i siromahom.
dobro, ćorkane, za koliko si ti godina mlađi od hadži-omera?
započinjao je neki od gazda razgovor.
šta ja znam?
i šta mi vrijedi što sam mlađi?
odgovara gorko ćorkan.
eh, da je po srcu i po mladosti, ne bi hadži omer imao što ima i ne bi ovaj naš ćorkan sjedio đe sjedi, upada neko sa strane.
a ćorkanu ne treba mnogo pa da ga tronu i razneže.
toče mu rum za rumom i uveravaju ga da on ne samo da je mlađi i lepši i po srcu daleko bliži paši, nego da on nije, na kraju krajeva, ni takav siromah kao što se misli i kao što to izgleda.
ti dokoni ljudi smislili su u dugim noćima, pored rakije, čitavu priču kako je njegov otac, nepoznati turski oficir, koga nikad nije video, ostavio negde u anadolu velika imanja svome nezakonitom sinu u višegradu, kao jedinom nasledniku, ali kako su neki tamošnji rođaci omeli izvršenje toga testamenta kako bi sada samo trebalo da se ćorkan pojavi tamo negde u dalekoj i bogatoj varoši brusi i da razbije spletke i prevare tih lažnih naslednika i uzme ono što mu pripada.
tada bi on mogao za svoje mekinje da kupi i hadži-omera i sve njegovo tobožnje bogatstvo.
ćorkan ih sluša, pije i samo uzdiše.
boli ga sve to, ali i milo mu je da se ovako oseća i drži kao čovek koga su prevarili i pokrali i ovde u kasabi i tamo negde u dalekoj, lepšoj zemlji odakle je njegov nepoznati otac.
a ovi oko njega spremaju tobože njegovo putovanje u brusu.
šale su duge, bezdušne i do sitnica izrađene.
jedne noći donose gotov tobožnji pasoš za njegovo putovanje, izvode ćorkana nasred mehane i tu ga okreću, zagledaju, i unose u pasoš njegov lični opis, uz grube šale i grohotan smeh.
drugi put sračunavaju koliko bi mu novaca trebalo za put do bruse, kako će putovati i gde konačiti.
i u tome im opet prođe dobar deo duge noći.
dok je trezven, ćorkan se brani i veruje i ne veruje u sve što mu govore više ne veruje nego što veruje.
upravo, dok je trezan on ne veruje ništa, ali čim je pijan, ponaša se kao da veruje.
jer kad ga ponese alkohol, onda se više ne pita šta je istina a šta šala i laž.
istina je da on već posle druge flašice ruma oseti mirisni vetar otud od daleke, nedostižive bruse, i vidi, lepo vidi, njene zelene bašte i bele građevine.
stvarnost je da je on prevaren, nesrećan od rođenja u svemu, u porodici, u imanju, u ljubavi da mu je učinjeno krivo, toliko krivo da su i bog i ljudi njegovi dužnici.
izvesno je da on nije ovo što izgleda i kakvim ga ljudi smatraju.
i sa svakom čašom sve ga više muči potreba da to kaže ovima oko sebe, iako i sam oseća kako je teško dokazivati jednu istinu koja je u njemu jasna i očigledna, ali protiv koje govori sve što je na njemu i oko njega.
pa ipak, već posle prve čašice ruma, on to objašnjava svakom, po svu noć, iskidanim rečima, grotesknim pokretima, kroz pijane suze.
i što on više i življe objašnjava, ovi oko njega sve se više smeju i šegače.
smeju se toliko i tako slatko da im se nadimaju slabine i pucaju vilice od tog smeha koji je zarazan, neutoljiv, i slađi od svakog jela i pića.
smejući se zaboravljaju čamotinju zimske noći, i pored ćorkana, i sami piju bez mere.
ubij se!
kaže mu mehaga sarač, koji svojim hladnim i prividno ozbiljnim načinom ume najbolje da izazove i razdraži ćorkana.
kad ti nisi bio kadar da otmeš pašu od onog đuturuma hadži-omera, onda ne treba da živiš.
ubij se, ćorkane, to ti je moj savet.
eh, ubij se, ubij se, vajka se ćorkan.
misliš ti da ja nisam na to pomišljao?
sto puta sam polazio da sa kapije skočim u drinu i sto puta me nešto vraćalo.
šta te vraćalo?
strah te vraćao.
pun tur, ćorkane!
e, nije!
nije strah, tako mi boga, nije strah.
u opštoj graji i smehu, ćorkan skače, bije se u grudi, kida komadić od hleba koji je pred njim i unosi ga nepomičnom i hladnom mehagi u lice.
vidiš li ovo?
e, ovoga mi hljeba i nimeta, nije strah, nego.
tu neko odjednom zapjeva, tanko i iznenada na tvom licu više ne sja.
i svi prihvataju pesmu i zaglušuju mehagu, koji viče prema ćorkanu u-bij-se!
i tako pevajući padaju i sami u zanos u koji su hteli da nateraju ovoga siromaha, dok se na kraju sve ne pretvori u potpuno ludu terevenku.
jedne februarske noći su tako osvanuli, mahnitajući zajedno sa svojom žrtvom, ćorkanom, i sami žrtve svoga ludovanja.
bilo se već razdanilo kad su svi zajedno izišli iz mehane i onako vrući, vileni i zabreklih damara od pića, otišli na most, koji je bio gotovo pust i sav pokriven poledicom.
sa velikom grajom i grohotnim smehom, ne obazirući se na retke rane prolaznike, kladili su se ko sme da pređe most, ali po uskoj kamenoj ogradi, bleštavoj od tankog leda.
smije ćorkan, viče neko od pijanaca.
ne smije!
kakav ćorkan!
ko ne smije?
smijem ja, bolan, što živ čovjek ne smije, vikao je ćorkan bijući se gromko u prsa.
ne smiješ!
čik stisni!
smijem, valahi!
smije ćorkan!
ne smije!
tako su se nadvikivali i razmetali pijani ljudi, iako su se i na ovako širokom mostu jedva na nogama držali, jer su svi teturali, posrtali i hvatali se jedan za drugog.
nisu ni primetili kad se ćorkan uspeo na kamenu ogradu.
najednom su videh da lebdi iznad njih, i onako pijan i raspasan, nastoji da se održi i da korača po pločama na zidu.
kamena ograda je široka svega tri pedlja.
ćorkan se povodi čas levo čas desno.
levo je most i na mostu, tu ispod njegovih nogu, gomila pijanih ljudi koja ga u stopu prati i dovikuje mu neke reči koje on jedva razume, i to kao nerazumljiv šum.
a desno praznina, i u toj praznini, dole negde duboko, šumi nevidljiva reka sa nje se puši gusta para i kao beo dim diže u studeno jutro.
retki prolaznici su zastajali, i uplašeni, raširenih očiju, gledali pijanog čoveka, koji umesto po mostu ide po njegovoj uskoj i klizavoj ogradi, nadnesen nad dubinom, mašući očajno rukama da bi održao ravnotežu.
i od pijanog društva neki, malo trezniji i prisebniji, zastadoše kao probuđeni, i bledi od straha posmatraju opasnu igru.
drugi su, ne shvatajući opasnosti, išli pored ograde i svojim povicima i dalje pratili pijanog čoveka koji, nišući se i povodeći poigrava nad dubinom.
svojim opasnim položajem ćorkan se odjednom izdvoji i sad je kao neko džinovsko čudovište visoko iznad njih.
prvi koraci su oprezni i tromi.
njegove teške kundure svaki čas se okliznu po pločama, prevučenim poledicom.
čini mu se da noge beže ispod njega, da ga dubina pod njim neodoljivo privlači, da se mora otisnuti i pasti, da već pada.
ali taj neobični položaj i blizina velike opasnosti davali su mu novu snagu i dotle nepoznate moći.
boreći se da održi ravnotežu, sve je življe poskakivao i sve se više lomio u pasu i u kolenima.
umesto da korača, on je, ni sam ne zna kako, počeo da igra, sitno, bezbrižno, kao da je na širokoj zelenoj poljani a ne na uskom ćenaru i poledici.
i odjednom je postao lak i vešt, kao što čovek biva ponekad u snovima.
njegovo zdepasto i iznureno telo sada je bez težine.
pijani ćorkan je poigravao i lebdeo nad provalijom kao krilat.
osećao je kako iz njegovog tela, zajedno sa muzikom po kojoj igra, teče vesela snaga koja daje sigurnost i ravnotežu.
igra ga je nosila kud ga hod ne bi nikad proneo.
i ne pomišljajući više na opasnost i mogućnost pada, cupkao je s noge na nogu i pevao, raširenih ruku kao da se sam prati uz šarkiju.
tiridam, tiridam tiridiridiridiridiridam, tiridam.
haj, haj, haj, haj!
peva ćorkan i sam sebi daje takt po kome sigurno i poigravajući prelazi svoj opasni put.
noge savija u kolenima, a glavu naginje čas levo čas desno.
tiridam, tiridam.
u tom izuzetnom i opasnom položaju, uzvišen iznad svih, on nije više onaj veselnik ćorkan iz čaršije i mehane nije ni to pod njim klizava i uska kamena ograda poznatog mosta na kome je hiljadu puta žvakao svoj somun i, misleći o slatkoj smrti u talasima, zaspao u hladovini na kapiji.
ne, to je to daleko i neostvarljivo putovanje o kome mu svake večeri u mehani govore, sa grubim zadirkivanjem i podsmehom, i na koje se sad, evo, najposle krenuo.
to je ona svetla željena staza velikih podviga, a tamo na dalekom njenom kraju, tamo je carski grad brusa sa istinskim bogatstvom i zakonitim nasleđem, a tamo je negde i sunce koje je zašlo, i lepa paša sa muškim detetom, njegova žena sa njegovim sinom.
tako je, igrajući u zanosu, obišao i onaj istureni deo ograde koji okružuje sofu, a zatim i drugu polovinu mosta.
kad je stigao do kraja, skočio je na drum i gledao zbunjeno oko sebe, začuđen da se sve svršilo opet na tvrdom i dobro poznatom višegradskom putu.
društvo koje ga je dotle pratilo sa povicima hrabrenja i šalama, dočekalo ga je odmah.
pritrčali su i oni koji su, uplašeni, bili zastali.
stali su da ga grle, tapšu po ramenima i po izbledelom fesu.
vikali su svi u jedan glas.
aferim, ćorkane, pile od sokola!
aferim, gazijo!
rum za ćorkana!
derao se santo papo promuklim glasom, sa španskim izgovorom, misleći da je u mehani i šireći ruke kao da ga razapinju.
u toj opštoj gužvi i vrevi neko je već predložio da se ne rastaju i ne odlaze kućama, nego da nastave dalje da piju, u slavu ćorkanovog podviga.
deca koja su tada bila u osmoj ili devetoj godini i toga jutra hitala preko zamrzlog mosta ka svojoj udaljenoj školi, zastajala su i gledala neobičan prizor.
od čuđenja su im bila otvorena mala usta iz kojih se vila bela para.
onako sitni, umotani, sa tablicama i knjigama pod pazuhom, oni nisu mogli da shvate ovu igru odraslih ljudi, ali im je za ceo život, zajedno sa linijom njihovog rodnog mosta, ostala u očima slika dobro poznatog ćorkana, koji preobražen i lak, poigravajući smelo i radosno, kao mađijom nošen, hoda onuda kuda je zabranjeno i kud niko ne ide.
prošlo je dvadesetak godina od kako su prva austrijska, žuto obojena vojna kola prešla most.
dvadeset godina pod okupacijom, to je dug niz dana i meseci.
svaki taj dan i mesec, uzet za sebe, izgleda nesiguran i privremen, ali svi zajedno sačinjavaju srazmerno najduži period mira i materijalnog napretka što ga je kasaba ikad zapamtila, glavni deo života onog naraštaja koji je u trenutku okupacije ulazio u godine punoletstva.
to su bile te godine prividnog blagostanja i sigurne, pa ma i male zarade, kad su majke, govoreći o svom sinu, dodavale da je živ i zdrav i da mu bog da lak hljeb!
kad je i žena onog visokog ferhata, večitog siromaha, koji pali opštinske fenjere po sokacima i prima za to dvadeset forinti mesečno, govorila sa ponosom šućur dragom bogu kad je i moj ferhat ajlukčija.
tako su tekle i poslednje godine xix veka, godine bez uzbuđenja i krupnih događaja, kao što teče mirna i razlivena reka pred neizvesnim ušćem.
po njima sudeći izgledalo je kao da nestaje tragičnih akcenata u životu evropskih naroda, pa i u kasabi pored mosta.
a ukoliko bi se ponekad i javili negde u svetu, oni ili nisu dopirali do nas ili su nama ovde bili daleki i nerazumljivi.
tako je jednog letnjeg dana, posle toliko vremena, iskrsnuo opet na kapiji beo, služben oglas.
bio je kratak, ovog puta opervažen jakom crnom prugom, i javljao je da je njeno veličanstvo carica jelisaveta poginula u ženevi, kao žrtva odvratnog atentata, od ruke italijanskog anarhiste lukenija.
oglas je dalje sadržavao gnušanje i duboku žalost svih naroda velike austro-ugarske monarhije i pozivao ih da se u podaničkoj vernosti još čvršće okupe oko prestola i da tako budu najbolja uteha vladaocu koga je sudbina tako teško pogodila.
plakat je bio prilepljen ispod bele ploče sa natpisom, kao nekad proglas generala filipovića o okupaciji zemlje, i svet ga je čitao s uzbuđenjem, jer je bila reč o carici, ženi, ali bez pravog razumevanja i dubljeg učešća.
nekoliko večeri nije bilo pesme ni glasnog veselja na kapiji, jer je sama vlast tako naredila.
u kasabi je bio samo jedan čovek koga je ova vešt teško pogađala.
to je bio pjetro sola, jedini italijan u varoši, preduzimač i zidar, kamenorezac i slikar ukratko svaštar i veštak naše kasabe.
majstor pero, kako ga je zvala cela kasaba, došao je još uz okupaciju, nastanio se ovde, oženivši se nekom stanom, sirotom devojkom ne baš najboljeg glasa.
bila je riđa, snažna, dvaput veća od njega, i važila je kao žena oštra jezika i teške ruke, sa kojom je bolje ne upuštati se u svađu.
a majstor pero bio je sitan, pognut, dobroćudan čovek, plavih, krotkih očiju i oborenih brkova.
lepo je radio i dobro zarađivao.
s vremenom je postao pravi kasabalija, samo jezik i izgovor nije mogao nikad da savlada, kao ni lotika.
zbog njegovih zlatnih ruku i dobre ćudi svi su ga u kasabi voleli, a njegova atletski snažna žena vodila ga je kroz život strogo i materinski, kao dete.
kad je, vraćajući se s posla, siv od kamene prašine i umrljan bojama, majstor pero pročitao oglas na kapiji, on je nabio šešir na oči i grčevito stisnuo svoju tanku lulu koju je uvek držao u zubima.
i koga god je sreo od uglednijih i ozbiljnijih ljudi, dokazivao mu je da on, iako je italijan, nema ničeg zajedničkog sa ovim lukenijem i njegovim odvratnim zločinom.
ljudi su ga slušali, umirivali ga i uveravali da mu veruju, da nisu, uostalom, nikad ni pomislili nešto tako o njemu, ali on je i dalje svakom objašnjavao da ga je stid što je živ i da on pile u životu nije zaklao, a kamoli da čovjeka ubije, i to ženu jednu, i tako visoku ličnost.
najposle, ta njegova bojazan pretvorila se u pravu maniju.
kasabalije su počele da se podsmevaju majstor-perinoj brizi i revnosti, i njegovim izlišnim uveravanjima da nema veze sa ubicama i anarhistima.
a kasabalijski dečaci su odmah pronašli svirepu igru.
skriveni iza ograde, vikali su za majstor-perom lukeni!
siromah čovek se branio od tih povika kao od nevidljivih osica, nabijao šešir na oči i bežao kući da se izjada i isplače u širokom krilu svoje žene.
stid me, stid me jecao je sitni čovek, u oci nikom ne mogu da pogledam.
ajde, budalašu, čega te stid?
što je talijan ubio caricu?
nek se stidi talijanski kralj!
a ko si ti i šta si da se ti stidiš?
eto, stidim se sto sam ziv, žalio se majstor pero ženi koja ga je drmusala i nastojala da mu ulije snagu i odlučnost i da ga nauči kako će da prođe kroz čaršiju slobodno uzdignute glave i ne obarajući pogled ni pred kim.
za to vreme na kapiji su sedeli stariji ljudi i nepomična lica i oborena pogleda slušali novinske vesti sa pojedinostima o ubistvu austrijske carice.
te vesti su bile samo povod za opšte razgovore o sudbinama krunisanih glava i velikih ljudi.
jednom krugu uglednih, ljubopitljivih i neukih turaka čaršilija objašnjava višegradski muderis husein efendija šta su i ko su ti anarhisti.
muderis je isto onako svečan i krut, čist i negovan kakav je bio nekad, pre dvadeset godina, kad je na ovoj kapiji dočekivao prve švabe, zajedno sa mula-ibrahimom i pop-nikolom, koji odavno već počivaju svaki na svom groblju.
brada mu je već seda, ali isto onako pažljivo podrezana i zaobljena celo lice mirno i glatko, jer ljudi krute pameti i tvrda srca sporo stare.
visoko mišljenje koje je uvek imao o samom sebi još je poraslo za ovih dvadeset godina.
uzgred budi rečeno, onaj sanduk knjiga, na kome počiva dobrim delom muderisov glas učena čoveka, još je neiscrpen i nepročitan, a njegova hronika naše kasabe porasla je u ovih dvadeset godina svega još za četiri dalje stranice, jer muderis što biva stariji to sve više ceni sebe i svoju hroniku, a sve manje događaje oko sebe.
on sada govori tihim glasom i sporo, kao da čita neki nejasan rukopis, a dostojanstveno, svečano i strogo, uzimajući sudbinu kaurske carice samo kao povod i ne mešajući je niukoliko sa pravim smislom svoga tumačenja.
po njegovom tumačenju a ono i nije njegovo, jer ga je on našao u dobrim, starim knjigama koje je nasledio od svog nekadašnjeg učitelja, čuvenog arap-hodže, toga što se sada naziva anarhistima bilo je oduvek i biće dok je sveta i veka.
tako je ljudski život udešen i sam bog jedini tako je hteo da uz svaki dram dobra idu dva drama zla, da na ovoj zemlji ne može biti dobrote bez mržnje ni veličine bez zavisti, kao što nema ni najmanjeg predmeta bez senke.
to naročito važi za izuzetno velike, pobožne i slavne ljude.
uz svakog od njih raste, uporedo sa njihovom slavom, i njihov krvnik i vreba priliku, pa nekad je uhvati pre a nekad posle.
eto, ovaj naš zemljak mehmedpaša, koji je odavno rajski stanovnik, kaže muderis i pokazuje na kamenu ploču iznad plakata, koji je tri sultana služio i bio mudriji od asafa, koji je i ovaj kamen na kome sjedimo svojom snagom i svojom pobožnošću podigo, i on je od toga noža poginuo.
pored sve svoje sile i mudrosti, od te dekike nije mogao pobjeći.
oni kojima je veliki vezir smetao u njihovim planovima, a to je bila velika i jaka stranka, našli su načina da naoružaju i podgovore jednog sumanutog derviša da ga ubije, i to baš kad je išao džumu da klanja.
sa izlizanom derviškom hrkom na leđima i brojanicama u rukama, derviš je prepriječio put vezirovoj pratnji i pritvorno i ponizno zatražio sadaku, a kad je vezir htio da se maši za džep i da mu udijeli, on ga je probo.
i tako je mehmed-paša pogino kao šehit.
ljudi slušaju i odbijajući dimove gledaju čas kamenu ploču sa tarihom, čas beli plakat optočen crnom linijom.
slušaju pažljivo, iako svaki ne razume baš potpuno i svaku reč iz muderisovog tumačenja.
ali, gledajući za dimom svojih cigara, u daljinu, mimo tariha i plakata, naslućuju tamo negde u svetu neki drugi i drugačiji život, život velikih uspona i dubokih padova, u kome se veličina meša sa tragikom, i koji na neki način drži ravnotežu ovom njihovom mirnom i jednoličnom živovanju na kapiji.
pa su i ti dani prošli.
na kapiji se vratio stari red, sa glasnim, običnim razgovorima, šalama i pesmama.
razgovori o anarhistima su prestali.
a onaj plakat o smrti te svetu slabo poznate i tuđe carice menjao se pod uticajem sunca, kiše i prašine, dok ga najposle nije vetar iskidao i sve komad po komad razneo niz vodu i po jaliji.
još neko vreme nevaljali dečaci su vikali za majstor-perom lukeni!
, ne znajući ni sami šta to znači ni zašto to rade, nego prosto po onoj dečijoj potrebi da traže i muče slaba i osetljiva stvorenja.
vikali su, pa i prestali, jer su našli drugu zabavu.
a tome je doprinela malo i stana s mejdana time što je dušmanski isprebijala dva najgrlatija dečaka.
a posle mesec-dva niko više nije spominjao caričinu smrt ni anarhiste.
taj život potkraj stoleća, koji je izgledao ukroćen i pripitomljen zauvek, prikrivao je svojim širokim i jednoličnim tokom sve, i kod ljudi ostavljao osećanje da se otvara vek mirne radinosti sve tamo do u daleku neku i nedoglednu budućnost.
ona neprestana i nezaustavna aktivnost na koju je tuđinska uprava izgledala osuđena i sa kojom se naš svet tako teško mirio, iako je upravo njoj imao da zahvali i svoju zaradu i svoje blagostanje, izmenila je za dvadesetak godina mnogo štošta u spoljašnjem izgledu kasabe, u nošnji i navikama građana.
bilo je prirodno da se ona neće zaustaviti ni kod starinskog mosta sa večito istim likom.
nastupala je godina 1900, kraj toga srećnog stoleća i početak novog, koje po shvatanju i osećanju mnogih treba da bude još srećnije, kad su došli novi inženjeri i počeli da obilaze most.
svet je već bio navikao na njih i deca su znala šta to znači kad ti ljudi u kožnim kaputima, sa spoljnim džepom punim raznobojnih pisaljki, stanu da kruže oko nekog brega ili neke građevine.
tu ima da se nešto ruši, gradi, prokopava ili menja.
samo, niko nije mogao da se doseti šta bi mogli da rade sa mostom, koji je za sve živo u kasabi predstavljao stvar večitu i nepromenljivu, kao što su zemlja koju gaze i nebo nad njima.
obilazili su dakle inženjeri, premeravali i beležili, pa i otišli, i stvar se zaboravila.
ali su polovinom leta, kad je voda najniža, odjednom došli preduzimači i radnici i počeli u blizini mosta da podižu privremene barake za ostavu alata.
tek što se proneo glas da će most biti opravijen, a već su po stubovima isprepletene skele i na mostu samom postavljene dizalice na čekrk pomoću njih su se radnici na pokretnoj skeli, kao na nekom uskom, drvenom balkonu, spuštali niz stubove, dizali uz njih, i zaustavljali na mestima gde je bilo pukotina ili gde su iz sastavaka izrasli čuperci trave.
svaka rupica je ispunjena, trava počupana i ptičja gnezda odstranjena.
kad su svršili sa tim počeo je rad na opravci podlokanih temelja mosta.
zajažena je i odvraćena voda tako da se videlo pocrnelo, izjedeno kamenje i poneka hrastova greda, izlizana ali skamenjena u vodi u koju su je položili pre tri stotine i trideset godina.
neumorne dizalice spuštale su cement i šljunak, sanduk za sandukom, i tri srednja stuba, koja su bila najviše izložena oštroj matici reke i najviše podlokana, popunjena su u temeljima kao kvarni zubi u korenu.
toga leta nije bilo sedenja na kapiji ni uobičajenog života oko mosta.
sve je bilo zakrčeno konjima i kolima na kojima se dogonio cement i pesak.
svuda su odjekivala dovikivanja radnika i naredbe palira.
na kapiji samoj načinjena je drvena ostava od dasaka.
posmatraju kasabalije radove na velikom mostu, čude se i snebivaju, neki kaže ponešto šaljivo, neki odmahne samo rukom i ide dalje, a svima se čini da stranci rade i ovo, kao i sve ostalo, samo zato što moraju nešto da rade, što im to treba, što ne mogu drukčije.
niko to ne kaže tako, ali svi osećaju.
svi oni koji su navikli da svoje vreme provode na kapiji sad sede pred lotikinim hotelom, zarijevom mehanom ili na ćepencima onih dućana koji su u blizini mosta.
tu ispijaju kafe i pričaju, čekajući da se oslobodi kapija i da prođe ovaj nasrtaj na most, kao što se čeka kraj pljuska ili druge nepogode.
na alihodžinom dućanu koji je tu, stešnjen između kamenitog hana i zarijeve mehane, tako da se sa njega vidi most u kosoj perspektivi, sede već rano izjutra dvojica turaka, dva čaršijska besposlenjaka, i razgovaraju o svemu i svačemu, ponajviše o mostu.
alihodža ih sluša ćutke i mrzovoljno, gledajući zamišljeno most na kome vrve radnici kao mravi.
za ovih dvadesetak godina on se tri puta ženio.
sada ima ženu mnogo mlađu od sebe, i pakosne čaršilije govore da je zbog toga uvek do podne zlovoljan.
od te tri žene ima četrnaestoro žive dece.
od njih mu kuća bruji i tutnji po vas dan, a u čaršiji se šale da hodža ne zna svu svoju decu ni po imenu.
izmislili su čak i priču, kako ga je jedno od mnogobrojne njegove dece srelo na sokaku i prišlo mu ruci, a hodža ga pomilovao po glavi i rekao živ bio, živ bio!
a čiji si ti?
naoko hodža se nije mnogo izmenio.
samo je puniji i nije više onako crven u licu.
ne kreće se više onako žustro i nešto sporije ide kući onom uzbrdicom uz mejdan, jer ga već od nekog vremena srce guši, čak i u snu.
odlazio je zbog toga i kod sreskog lekara dr marovskog, jedinog od došljaka koga on priznaje i poštuje.
od doktora je dobio neke kapljice, koje ne leče bolest, ali pomažu čoveku da je snosi, od njega je naučio i latinsko ime svoje bolesti angina pectoris.
on je jedan od retkih varoških muslimana koji nije prihvatio ništa od novina i promena koje su stranci doneli, ni u nošnji, ni u shvatanjima, ni u govoru, ni u načinu trgovine i poslovanja.
sa istom onom oštrinom i upornošću sa kojom je nekad istupao protiv bezizglednog otpora, on je godinama ustajao protiv svega što je švapsko i strano a što je sve više hvatalo maha oko njega.
zbog toga je nekada dolazio u sukobe sa ljudima i plaćao globe kod policijske vlasti.
sad je pomalo zamoren i razočaran.
u suštini, on je po naravi isti kakav je bio kad je ono sa karamanlijom vodio pregovore na kapiji čovek svoje glave i odvojenog mišljenja, uvek i u svemu.
samo što se njegova poslovična uočljivost pretvara u jetkost i njegova borbenost u mračno ogorčenje kome ni najsmelije reči nisu dovoljne kao izraz i koje se gari i smiruje samo u tišini i samoći.
s vremenom, hodža sve više pada u neku smirenu zamišljenost u kojoj mu niko nije potreban i u kojoj su mu, naprotiv, svi ljudi teški i na smetnji, i dokone čaršilije i mušterije, i njegova mlada žena, i onaj buljuk dece od koga mu kuća odjekuje.
još pre sunca beži od kuće u dućan i otvara pre svih ostalih trgovaca.
tu klanja sabah.
tu mu donose i ručak.
a kad mu preko dana dosade razgovori, prolaznici i poslovi, on pritvori ćepenak i povuče se u jedan mali sobičak pozadi dućana, koji on zove tabut.
to je skrovita prostorija, uska, niska i mračna hodža je ispuni gotovo celu, kad se uvuče u nju.
tu je mala sećija na koju može da sedne podvijenih nogu, nekoliko rafova sa praznim kutijama, starim tegovima i svakojakim sitnicama za koje u dućanu nema mesta.
iz te mračne, tesne prostorije hodža sluša kroz tanki dućanski zid šum života u čaršiji, konjski bat, viku prodavača.
i sve to dopire do njega kao sa drugoga sveta.
čuje i pojedine prolaznike koji zastaju pred njegovim pritvorenim dućanom i prave pakosne primedbe i šale na njegov račun.
ali on ih sluša mirno, jer za njega su ti ljudi pokojnici koji se još nisu smirili čuje ih i zaboravlja u istom trenutku.
jer on je, sklonjen među tih nekoliko dasaka, potpuno zaštićen svojim mislima od svega što može da donese ovaj život koji se, po njegovom shvatanju, odavno pokvario i krenuo stranputicom.
tu hodža nalazi sebe i svoju misao o sudbini sveta i hodu ljudskih stvari, i u isto vreme zaboravlja sve ostalo čaršiju, brige o dugovima i rđavim kmetovima, svoju suviše mladu ženu, čija se mladost i lepota naglo pretvaraju u glupu, paklenu džandrljivost, a onaj dželep dece koji bi i carskoj hazni bio težak a na koji on pomišlja samo sa užasom.
kad se tu pribere i odmori, hodža opet spušta ćepenak i otvara dućan kao da se vratio odnekud.
tako i sada sluša prazan razgovor ove dvojice komšija.
vidiš ti što je zeman i božje davanje i kamen nagrize svedno, vala ko kundura čarapu.
ali ne da švabo, nego odmah krpi što je naprslo, filozofira prvi, jedan poznat neradnik iz čaršije, i srče ali-hodžinu kafu.
ajde, jadan, dok je drina drina i ćuprija bi bila ćuprija i da je darnuli nisu, trajala bi koliko joj je pisano.
samo džaba ovoliki trošak i bijuzur, kaže drugi gost, koji se bavi istim poslom kao i prvi.
nadugačko bi oni otegli svoju dokonu raspru da ih alihodža ne prekide.
a ja vama kažem da ne valja što diraju u ćupriju i neće izdobriti ovo popravljanje, vidjećete kao što je danas popravljaju, tako će je sutra rušiti.
meni je rahmetli mula ibrahim kazivo da je on nalazio u knjigama da je velika grehota dirati u živu vodu, odvraćati je i menjati joj tijek, pa makar samo za dan ili za sat.
ama ne zna švabo da je živ dok ne kucka i ne čeprka oko nečeg.
u oko bi dirnuli!
zemlju bi prevrnuli da mogu.
prvi od dvojice dokonih ljudi dokazuje da na kraju krajeva nije zgoreg što švabe opravljaju ćupriju.
svakako, ako joj ne produže vek, od toga joj neće biti ništa.
a otkud ti znaš da joj neće ništa biti?
upada mu hodža ljutito u reč.
ko ti to kaže?
znaš li ti da riječ jedna ruši gradove, a kamoli ovoliki ršum.
na riječi je sazdan sav ovaj božji dunjaluk.
ti da si pismen i ilumli, kao što nisi, ti bi znao da ovo nije građevina kao što su druge, nego od onih što se za božju ljubav i božjom voljom podižu jedno vrijeme i jedni ljudi je grade, a druga vremena i drugačiji ljudi ruše.
ti znaš šta su stariji ljudi pričali, kakav je bio kameniti han nije ga bilo u carevini pa ko njega poruši?
da je bilo po građi i majstoriji, hiljadu bi godina trajao pa opet se istopio kao da je od voska, a sad na onom mestu na kom je han bio krmad rokću i švapska borija izvija.
ama, ja kao velim, kao računam.
brani se onaj.
rđavo računaš, prekida ga hodža.
da je po takvoj pameti kao što je tvoja, niti bi se šta gradilo ni rušilo.
ne ide to u tvoju glavu.
samo, ja vam kažem da sve ovo ne valja i ne sluti na dobro, ni po ćupriju, ni po kasabu, ni po nas koji sve to očima gledamo.
tako je, tako.
zna hodža bolje šta je ćuprija upada onaj drugi gost, podsećajući pakosno na nekadašnje alihodžino stradanje na kapiji.
i nemoj mislit da ne znam kaže hodža ubeđeno i počinje, već sasvim umiren, da priča jednu od onih svojih priča kojima se ljudi i podsmevaju i vole da ih slušaju i po nekoliko puta.
nekad je moj rahmetli otac slušao od šeh dedije i meni kao djetetu pričao otkud ćuprija na ovom svijetu i kako je prva ćuprija postala.
kad je alah dželešanuhu, biva, stvorio ovaj svijet, zemlja je bila ravna i glatka ko najljepša savatli tepsija.
to je bilo krivo šejtanu koji je zavidio čovjeku na tom božjem daru.
i dok je zemlja bila još onakva kakva je ispod božje ruke izišla, mokra i mehka ko nepečena ćasa, on se prikradi i noktima izgrebi lice božje zemlje, koliko je god mogao više i dublje.
tako su, kako priča kazuje, postale duboke rijeke i provalije što odvajaju kraj od kraja i dijele ljude jedne od drugih i smetaju im da putuju po zemlji koju im je bog dao kao bašču za njihovu hranu i izdržavanje.
žao bi alahu kad viđe šta onaj prokletnik uradi, ali kako nije mogao da se vraća na posao koji je šejtan svojom rukom opoganio, on posla svoje meleće da pomognu i olakšaju ljudima.
kad meleći viđeše kako jadni ljudi ne mogu da pređu one haluge i dubine ni da svršavaju svoje poslove, nego se muče i uzalud gledaju i dovikuju s jedne obale na drugu, oni iznad tih mjesta raširiše krila i svijet stade da prelazi preko njihovih krila.
tako ljudi naučiše od božjih meleća kako se grade ćuprije.
e zato je, poslije česme, najveći sevap sagraditi ćupriju i najveća grehota dirati u nju, jer svaka ćuprija, od onog brvna preko planinskog potoka pa do ove mehmedpašine građevine, ima svoga meleća koji je čuva i drži, dok joj je od boga suđeno da stoji.
ih, jarabi, jarabi!
čude se učtivo ona dvojica.
tako oni prekraćuju vreme u razgovoru, dok dan prolazi i radnja napreduje tamo na mostu, sa koga do njih dopire škripa kolica i lupa mašine koja meša cement i pesak.
kao uvek, hodža je i u ovoj prepirci zadržao poslednju reč jer niko nije hteo ni mogao da se sa njim pregoni do kraja, a ponajmanje ova dva dokona i praznoglava čoveka, koji piju njegovu kafu i znaju da treba i sutra da provedu jedan deo svog dugog dana i na njegovom dućanu.
tako je alihodža govorio svakome ko bi poslom ili u prolazu svratio na njegov ćepenak.
svi su ga slušali sa podsmešljivim ljubopitstvom i prividnom pažnjom, ali niko u kasabi nije delio njegovo mišljenje ni imao razumevanja za njegov pesimizam ni njegove zle slutnje koje ni on sam nije umeo da objasni i potkrepi dokazima.
uostalom, svi su odavno navikli da hodžu smatraju jogunicom i osobenjakom, koji sada, pod uticajem zrelih godina, teških prilika i mlade žene, sve crno vidi i svemu daje naročito i zloslutno značenje.
svet u kasabi bio je, u većini, ravnodušan prema ovim poslovima na mostu kao i prema svemu ostalom što stranci već godinama rade po varoši i oko nje.
mnogi su zarađivali vukući pesak, drvo ili hranu za radnike.
jedino su deca bila razočarana kad se videlo da radnici, preko drvenih skela, ulaze kroz onaj crni otvor na srednjem stubu, u sobu u kojoj po opštem dečjem verovanju živi arapin.
iz te prostorije radnici su iznosili i prosipali u reku bezbrojne koševe ptičjeg đubreta.
i to je bilo sve.
arapin se nije pojavio.
i dečaci su uzalud zadocnjavali u školu, čekajući satima na obali kad će crni čovek izići iz svoga mraka i prvog radnika koji naiđe udariti u prsa, tako snažno da u velikom luku odleti sa svoje pomične skele dole u reku.
kivni što se to nije desilo, neki su od mališana pokušali da pričaju kao da se desilo, ali to nije zvučalo ubedljivo.
dečaci su ih ismejali.
ni zakletve nisu pomagale.
tek što je posao oko opravke mosta bio svršen, počeli su radovi na vodovodu.
kasaba je dosada imala drvene česme od kojih su samo dve na mejdanu bile čista izvorska voda sve ostale, dole u nizini, bile su u vezi sa rečnom vodom iz drine ili iz rzava i mutile su se čim se koja od dve reke zamuti, a presahnule bi za vreme letnjih vrućina, kad reke opadnu.
sad su inženjeri pronašli da je ta varoška voda nezdrava.
nova voda je dovedena čak sa planine, iznad kabernika, sa one strane drine, tako da je vodovod morao biti proveden preko mosta u varoš.
i opet je na mostu nastala vreva i lupa.
dizane su ploče i kopano ležište za vodovodne cevi.
gorele su vatre na kojima je kuvan katran i topljeno olovo.
raspredala se kudelja.
svet je opet gledao radove, sa nepoverenjem i ljubopitstvom kao i sve ranije.
alihodža se mrštio od dima koji je dopirao preko pijaca do njegovog dućana i prezrivo govorio o novoj poganoj vodi koja ide kroz gvozdene čunkove, tako da nije ni za piće ni za avdest i koju ni konji ne bi pili da još ima konja stare dobre pasmine, kakvih je nekad bilo.
podsmevao se lotiki koja je uvela vodu u hotel.
i svakome ko je hteo da ga sluša dokazivao da je i vodovod samo jedno od znamenja za nepredviđena zla koja će pre ili posle naići na kasabu.
međutim, u leto sledeće godine vodovod je sproveden kao što su ostvareni i dovršeni svi raniji radovi.
čista i obilna voda, koja nije više zavisila ni od suše ni od poplava, tekla je na novim gvozdenim česmama.
mnogi su uveli vodu u avliju, neki i u kuću.
još iste jeseni počelo je građenje željezničke pruge.
to je bio mnogo duži i važniji posao.
istina, on na prvi pogled nije imao veze sa mostom.
ali to je bilo samo prividno.
to je ta pruga uskog koloseka koja se u novinskim člancima i zvaničnoj prepisci zvala istočna železnica.
ona treba da veže sarajevo sa granicom srbije, kod vardišta, i granicom turskog novopazarskog sandžaka, kod uvca.
ta pruga prolazi kroz samu kasabu, koja je najvažnija stanica na njoj.
u svetu se mnogo pisalo i govorilo o političkom i strategijskom značaju te pruge, o predstojećoj aneksiji bosne i hercegovine, o daljim ciljevima austro-ugarske, preko sandžaka ka solunu, i o svima zamršenim problemima koji se postavljaju u vezi sa tim.
ali ovde, u kasabi, sve se još pojavljivalo pod posve bezazlenim, čak privlačnim vidom.
novi preduzimači, nove gomile radnika, novi izvori zarade za mnoge.
ovoga puta sve je bilo naveliko.
četiri godine trajalo je građenje pruge od 166 kilometara, na kojoj je bilo oko stotinu mostova i vijadukata, oko 130 tunela, i koja je državu stala 74 miliona kruna.
svet je izgovarao taj veliki broj miliona i pri tome gledao negde neodređeno u daljinu, kao da se uzalud napreže da tamo sagleda to brdo novca koji se izmiče svakom računu i pregledu.
sedamdeset i četiri miliona!
izgovarao je mnogi kasabalija samosvesno i znalački, kao da su ih njemu na dlan brojali.
jer, čak i u ovoj zabačenoj kasabi, gde je život u dve trećine svojih pojava bio još potpuno istočnjački, ljudi su počeli da robuju brojkama i da veruju u statistiku.
sedamdeset i četiri miliona.
nešto manje od pola miliona, upravo 445.
782, 12 kruna, po kilometru.
tako je svet ispirao usta velikim brojkama, ali od toga nije bio ni bogatiji ni pametniji.
za vreme građenja pruge, svet je prvi put osetio da to nije više ona laka, sigurna i bezbrižna zarada iz prvih godina posle okupacije.
već nekoliko poslednjih godina skaču cene robi i svakodnevnim potrebama.
skaču, a nikad se ne vraćaju, nego posle kraćeg ili dužeg vremena skaču ponovo.
istina, ima i zarade, i nadnice su visoke, ali su uvek bar za dvadeset od sto niže od stvarnih potreba.
to je neka luda i podmukla igra, koja sve većem broju ljudi sve češće zagorčava život, ali protiv koje se ne može ništa, jer dolazi odnekud iz daleka, iz istih onih nedokučljivih i nepoznatih izvora iz kojih su dolazile i blagodeti prvih godina.
i mnoge gazde, koje su se obogatile odmah posle okupacije, pre petnaestak-dvadeset godina, sada su siromasi, i sinovi im za tuđ račun rade.
istina, ima novih ljudi koji su stekli, ali i u njihovim rukama poigrava novac kao živa, kao neka vradžbina posle koje čovek može lako da se nađe praznih ruku i crna obraza.
sve se više pokazuje da zarada i lakši život koji ona donosi imaju svoje naličje, da su i novac i onaj ko ga ima samo ulog u nekoj velikoj ćudljivoj igri kojoj niko ne zna sva pravila i ne može da predvidi ishod.
i ne sluteći, svi mi u toj igri igramo, neko sa manjim neko sa većim ulogom, ali svi sa stalnim rizikom.
u leto četvrte godine prošao je kroz kasabu prvi voz, okićen zelenilom i zastavama.
bilo je veliko narodno veselje.
radnicima je služen ručak sa buretima piva.
inženjeri su se fotografisali oko prve lokomotive.
vožnja je toga dana bila besplatna.
jedan dan džaba, a cijelog vjeka za pare, rugao se alihodža onima koji su iskoristili taj prvi voz.
tek sada kad je železnica ostvarena i proradila, videlo se šta to znači za most, njegovu ulogu u životu kasabe i njegovu sudbinu uopšte.
pruga je išla niz drinu, onom strminom ispod mejdana, usečena u breg, opasivala varoš i spuštala se u ravnicu kod poslednjih kuća, na obali rzava.
tu je bila stanica.
ceo saobraćaj za ljude i robu, sa sarajevom i preko njega sa ostalim zapadnim svetom, ostao je sada na desnoj obali drine.
leva obala, i sa njom most, potpuno su umrtvljeni.
preko mosta je prelazio samo još svet iz sela sa leve obale drine seljaci sa svojim malim, pretovarenim konjima i volovskim kolima, ili konjske zaprege koje vuku drvo iz udaljenih šuma na železničku stanicu.
drum koji se od mosta penjao preko lijeske na semeć i otud vodio preko glasinca i romanije za sarajevo, i koji je nekad odjekivao od kočijaškog pevanja i od bronza na kiridžijskim konjima, počeo je da zarasta u travu i onu sitnu, zelenu mahovinu koja prati lagano umiranje pojedinih puteva i građevina.
nije se više putovalo ni ispraćalo preko mosta, nije se na kraju opraštalo, uzjahivalo, ni ispijala, onako s konja, rakija za pohodnju.
kiridžije, konji, natkrivene arabe i staromodni mali fijakeri kojima se nekad putovalo u sarajevo ostali su bez posla.
putovanje nije trajalo dva puna dana, sa konakom u rogatici, kao dosada, nego svega četiri sata.
i to su bili oni brojevi od kojih svetu pamet staje, ali svet govori o njima i dalje, bez pameti, sa uzbuđenjem, računajući sve dobitke i uštede koje brzina donosi.
kao čudo su gledani prvi građani koji su istog dana otišli u sarajevo, svršili neki posao i uveče se vraćali kući.
izuzetak je činio alihodža, nepoverljiv, svojeglav, uočljiv i mimo svijet u tome kao uvek i u svemu ostalom.
onima koji su se hvalili brzinom kojom sada svršavaju poslove i računali koliko se uštedi vremena, napora i novca, on je zlovoljno odgovarao da nije važno koliko čovek vremena uštedi, nego šta s tim ušteđenim vremenom radi ako ga na zlu upotrebi, onda bi bilo bolje da ga nema.
dokazivao je da nije glavno pitanje da li čovek brzo ide, nego kud ide i po kakvom poslu, i da, prema tome, brzina ne znači uvek i preimućstvo.
ako ideš u džehenem, bolje ti je da ideš polako, govorio je jetko jednom mladom trgovčiću ti si budala kad misliš da je švabo pare trošio i mašinu proveo samo zato da bi ti mogao brže putovati i poslove svršavati.
ti vidiš samo da se voziš, a ne pitaš se šta mašina odvlači i dovlači osim tebe i takvih kao što si ti.
ali to u tvoju glavu ne može stati.
vozaj se ti, živ bio, vozaj kud god hoćeš, ama sve se bojim da će ti to vozanje jednog dana na nos udariti.
doći će vrijeme pa će te švabo voziti i tamo gdje ti nije milo i gdje nikad pomislio nisi da ideš.
i kad god bi čuo pisak lokomotive, koja popreko prolazi onom strminom iznad kamenitog hana, ali-hodža bi namrštio čelo, usne bi mu zaigrale nerazumljivim šapatom i, gledajući sa svoga ćepenka kameni most u večno istoj kosoj perspektivi, on bi produžio da ispreda svoju staru misao da su najveće građevine zasnovane na jednoj reči, i mir i opstanak čitavih varoši i njihovih stanovnika, može biti, na jednom pisku.
ili da bar tako nemoćnom čoveku, koji mnogo pamti i naglo stari, izgleda.
ali u tome, kao i svemu ostalom, alihodža je bio usamljen, kao osobenjak i zavrzlama-čovek.
istina, i seljaci su se teško privikavali na željeznicu.
služili su se njome, ali nisu mogli da se srode s njom i da joj uhvate ćud i naviku.
u ranu zoru oni se spuštaju s brda, sa suncem stignu u kasabu i već kod prvih dućana uzbuđeno pitaju svakog koga sretnu je li otišla mašina?
da si ti živ i zdrav, rođače, otišla je odavno, lažu bezdušno dokone dućandžije sa ćepenaka.
ama, boga ti?
sutra će druga.
sve to pitaju ne zaustavljajući se, žureći i dalje i navikujući na žene i decu, koji zaostaju.
tako stignu trkom na stanicu.
tu ih neko od osoblja umiri i kaže im da su prevareni i da ima još tri dobra sata do polaska voza.
tada odahnu, posedaju uza zid stanične zgrade, rasprte torbe, doručkuju, razgovaraju ili kunjaju, ali su stalno na oprezu i čim neka teretna lokomotiva negde pisne, oni poskaču i počnu da prte svoje rasturene stvari vičući ustajte!
ode mašina!
službenik na peronu ih grdi i gura napolje ama, jesam li vam rekao da ima više od tri sata do polaska voza?
kud ste nasrnuli?
jeste li vi pametni?
oni se vraćaju na svoje staro mesto, sedaju ponovo, ali ih sumnja i neverica ne napuštaju.
i kod prvog piska ili samo sumnjivog šuma oni će ponovo poskakati na noge i navaliti na peron, da ponovo budu vraćeni da strpljivo čekaju i pažljivo osluškuju.
jer, ma koliko da im se govori i dokazuje, u dnu svesti oni tu mašinu ne mogu drugačije da shvate do kao neku brzu, zagonetnu i podmuklu švapsku ujdurmu, koja neopreznom čoveku izmakne dok on okom trepne i koja samo to i gleda kako da prevari seljaka putnika i da ode bez njega.
samo, sve su to bile sitnice, i te seljačke nespretnosti i alihodžina mrštenja i gunđanja.
svet je sa njima terao šalu a u isto vreme brzo se navikavao na železnicu kao i na sve ostalo što je novije, lakše i prijatnije.
odlazio je i sada na most i sedeo na kapiji, kao što se oduvek radilo, prelazio ga u svojim svakodnevnim poslovima, ali je putovao pravcem i načinom na koji su ga upućivala nova vremena.
i brzo i lako se pomirio sa mišlju da put preko mosta ne vodi više u svet i da most nije ono što je nekad bio veza istoka sa zapadom.
bolje rečeno, svet nije, u svojoj većini, ni mislio na to.
a most je i dalje stajao, onakav kakav je oduvek bio, sa svojom večitom mladošću savršene zamisli i dobrih i velikih ljudskih dela koja ne znaju šta je starenje ni promena i koja, bar tako izgleda, ne dele sudbinu prolaznih stvari ovoga sveta.
ali tu pored mosta, u kasabi sa kojom ga je sudbina vezala, dozrevali su plodovi novih vremena.
došla je godina 1908.
i sa njom veliko uznemirenje i neka mukla pretnja koja od tada više nije prestajala da pritiskuje kasabu.
u stvari, počelo je to mnogo ranije nekako sa građenjem pruge i sa prvim godinama novog stoleća.
uporedo sa dizanjem cena i sa onom neshvatljivom ali osetnom igrom skakanja i padanja hartija, dividendi i novca, počelo je sve više da se govori o politici.
dotada su se ljudi u kasabi bavili isključivo onim što im je blizo i poznato, svojom zaradom, svojim razonodama, uglavnom samo pitanjima svoje porodice i svoje mahale, varoši ili verske zajednice, ali uvek neposredno i ograničeno, ne gledajući mnogo napred ni suviše nazad.
sad su se pak sve više pojavljivala u razgovorima pitanja koja leže negde dalje, izvan toga kruga.
u sarajevu su osnivane verske i nacionalne stranke i organizacije, srpske i muslimanske, a odmah zatim osnivani su njihovi pododbori u kasabi.
u kasabu su stizali novi listovi koji su pokretani u sarajevu.
osnivane su čitaonice i pevačka društva.
prvo srpska pa muslimanska i, na kraju, i jevrejska.
đaci iz gimnazija i studenti sa univerziteta u beču i pragu stizali su kućama o raspustu i donosili nove knjige, brošure i nov način izražavanja.
svojim primerom oni su pokazivali mlađim kasabalijama da jezik ne mora biti stalno za zubima i reč uvek zaostajati daleko iza misli kao što su stariji stalno verovali i tvrdili.
iskrsla su imena novih organizacija, verskih i nacionalnih, na širim osnovama, sa smelijim ciljevima, zatim i radničkih.
prvi put se tada u kasabi čula reč štrajk.
mlade kalfe su se uozbiljile.
uveče, na kapiji, oni su vodili između sebe drugima nerazumljive razgovore i izmenjivali male brošure bez korica, sa naslovima šta je socijalizam?
, osam sati rada, osam sati odmora, osam naobrazbe, ciljevi i putevi svjetskog proletarijata.
seljacima je govoreno o agrarnom pitanju, o kmetovskom odnosu, o beglučkim zemljama.
seljaci su slušali gledajući malo u stranu, mičući jedva primetno brkovima i mršteći čelo, kao da se trude da sve to zapamte i da o tome posle razmišljaju nasamo ili razgovaraju sa svojima.
bilo je dosta građana koji su i dalje oprezno ćutali ili suzbijali takve novine i te smelosti misli i jezika.
ali ih je bilo još više, naročito među mlađima, siromašnijima i dokonijima, koji su sve to primali kao radosne nagovesti koje odgovaraju njihovim dotad ućutkavanim i suzbijanim unutarnjim potrebama i unose u njihov život ono nešto veliko i uzbudljivo što mu je dotle nedostajalo.
pri čitanju govora i članaka, protesta i memoranduma verskih ili stranačkih organizacija, svaki od njih je imao osećanje da se nešto razvezuje u njemu, da mu se vidik širi, misli oslobađaju i snage vezuju sa drugim, udaljenim ljudima i snagama na koje dotada nije mislio.
sad su i jedan na drugog počeli da gledaju sa neke tačke sa koje se dosada nisu nikad posmatrali.
ukratko, činilo im se, i u tome, da život postaje prostraniji, bogatiji, da se granice nedopuštenog i nemogućeg pomeraju i da se otvaraju izgledi i mogućnosti kakvih dosada nije bilo, i za onoga ko ih dosada nije imao.
u stvari, nisu oni ni sada ničeg novog imali ni šta bolje videli, ali su mogli da bace pogled iznad svoje kasabalijske sadašnjice, da imaju uzbudljivu iluziju širine i snage.
njihove navike se nisu menjale, način života i oblici međusobnog opštenja bili su isti, samo što su u drevni ritual dokonog sedenja uz kafu, duvan i rakiju ulazile idejne prepirke, smele reči i nov način razgovora.
ljudi su počeli da se dele i okupljaju, odbijaju i privlače po novim merilima i na novim osnovama, a snagom starih strasti i drevnih nagona.
sad su počeli događaji i spolja da nalaze odjeka u kasabi.
došla je promena na prestolu u srbiji, 1903.
godine, a zatim promena režima u turskoj.
kasaba, koja je na samoj granici srbije i nedaleko od turske granice, a dubokim vezama vezana za jednu ili drugu od ove dve zemlje, osetila je te promene, preživljavala ih i tumačila, iako se o njima nije javno govorilo ni otvoreno kazivalo sve što se misli i oseća.
u kasabi je počeo da se oseća življi rad i pritisak vlasti najpre civilnih a zatim i vojnih.
i to u posve novom obliku ranije se gledalo šta ko radi i kako se vlada, a sad se raspitivalo šta ko misli i kako se izražava.
sve se više povećavao broj žandarma po okolnim selima uz granicu.
u komandu mesta stigao je naročit obaveštajni oficir, ličanin.
policija je hapsila i kažnjavala globom mladiće zbog neopreznih izjava ili zabranjenih srpskih pesama.
proterivani su sumnjivi stranci.
i među samim građanima dolazilo je do svađe i tuče zbog razlika u mišljenjima.
sa uvođenjem železničke veze nije samo putovanje postalo kraće i prevoz robe lakši nekako u isto vreme i događaji su ubrzali svoj tok.
ljudi u kasabi nisu to ni primećivali, jer je ubrzanje bilo postepeno i jer su svi bili njime obuhvaćeni.
svet se navikavao na uzbuđenja uzbudljive vesti nisu više bile retkost i izuzeci, nego svagdanja hrana i prava potreba.
celokupni život se nekud ustremio, naglo ubrzao kao što potočna voda ubrzava svoj tok neposredno pre nego što se prelomi, obori niz strme stene i pretvori u slap.
bile su prošle svega četiri godine od prolaska prvog voza kroz kasabu, kad je pred podne jednog oktobarskog dana prilepljen na kapiji, ispod same ploče sa turskim natpisom, velik beo plakat.
prilepio ga je služitelj kotarskog ureda, drago.
najpre su se iskupila deca i dokoni ljudi, a zatim su počeli da stižu i ostali.
pismeni su čitali naglas, sričući i zastajkujući kod stranih izraza i neobičnih kovanica.
ostali su slušali ćuteći i oborenih očiju, i pošto bi čuli i malo postojali, odlazili bi, ne dižući pogleda sa zemlje, prelazeći dlanom preko brkova i brade kao da brišu reč koju umalo što nisu izgovorili.
kad je klanjao podne, došao je i alihodža, pošto je samo sohu preprečio na dućanskim vratima, u znak da je dućan zatvoren.
ovoga puta proglas nije bio i na turskom jeziku i hodža nije umeo da ga čita.
jedno momče čitalo je naglas, potpuno mehanički, kao u školi proglas na narod bosne i hercegovine mi franjo josip i, car austrijski, kralj češki itd.
i apo-apostolski kralj ugarski, stanovnicima bosne i hercegovine kad je ono prije jednog po-pokoljenja naša vojska prekoračila granice vašijeh zemalja.
alihodža oseti kako ga zabride desno uho ispod bele ahmedije, i kao da je juče bilo, iziđe mu pred oči svađa sa karamanlijom, ono nasilje koje je tada nad njim izvršeno, pa crven krst kako pliva u suzama, dok njega švapski vojnik pažljivo otkiva, pa beo plakat sa ondašnjim proglasom na narod.
momče je čitalo dalje.
dano vam je uv-uv-jerenje da nijesu došli kao dušmani, nego kao vaši prijatelji s čvrstom voljom da uklone sva zla koja su vašu dodom-domovinu godinama teško pritiskala.
ova riječ, dana vam u onom oz-ozbiljnom tre-nut-nut-ku.
svi zagrajaše na neveštog čitača koji se, zbunjen i pocrveneo, izgubi među svetom, a na njegovo mesto dođe neki nepoznat čovek u kožnom kaputu, kao da je čekao na to, i stade da čita brzo i tečno, kao molitvu koju zna odavno napamet ova riječ, dana vam u onom ozbiljnom trenutku, pošteno je odista održana.
naša vlada se uvijek ozbiljno trudila da, u miru i zakonitosti marljivo radeći, vašu domovinu privede srećnijoj budućnosti.
i mi, na našu veliku radost, smijemo slobodno reći sjeme što je bačeno u brazde podrivanog tla, bogatom je nikli istjerano.
i vi isti morate to kao blagodat osjećati da su namjesto sile i zuluma stupili red i sigurnost, da se rad i život nalaze u stalnom razvitku, da se oplemenjujući uticaj umnožene obrazovanosti pokazao i da se pod zaštitom uređene uprave može svak plodovima svoga rada veseliti.
sviju nas je ozbiljna dužnost da ovijem putem neumorno naprijed koračamo.
imajući tu metu pred očima držimo da je došlo vrijeme da stanovnicima obiju zemalja ukažemo nov dokaz naše vjere u njihovu političku zrelost.
da bi bosnu i hercegovinu podigli na viši stepen političkog života, odlučili smo se podijeliti objema zemljama konstitucionalne ustanove koje će odgovarati njihovijem prilikama i zajedničkijem interesima i stvoriti na taj način zakonsku podlogu za predstavništvo njihovih želja i koristi.
neka se sluša i vaša riječ, kad se unaprijed uzodlučuje o stvarima vaše domovine, koja će kao i dosada imati svoju zasebnu upravu.
no prvi je neophodni uslov za uvađanje ove zemaljske ustavnosti opredjeljenje jasna i nesumnjiva pravnog položaja obiju zemalja.
s toga razloga, a i držeći na pameti one veze koje su u starijim vremenima postojale između našijeh dičnijeh predaka na ugarskom prestolu i ovijeh zemalja, protežemo mi prava naše suverenosti na bosnu i hercegovinu i hoćemo da se i na ove zemlje primjenjuje red nasljedstva, koji vrijedi za našu kuću.
tako će stanovnici obiju zemalja postati učesnici u svijem onijem dobročinstvima, što ih može pružiti trajno učvršćenje njihove dosadanje veze.
novi će poredak biti jamstvo da će kultura i blagostanje u vašoj domovini naći sigurno ognjište.
bosanci i hercegovci!
među mnogijem brigama, koje naš presto okružuju neće unaprijed biti posljednja ona za vaše materijalno i duhovno dobro.
viša misao jednakoga prava sviju pred zakonom sudjelovanje pri donošenju zakona i u upravi zemlje jednaka zaštita sviju vjeroispovijesti, jezika i nacionalne svojstvenosti sva ova visoka dobra uživaćete u punoj mjeri.
sloboda pojedinca i dobro cjeline biće zvijezda vodilja naše vlade za obadvije zemlje__ malo otvorenih usta i nagnute glave, alihodža je slušao te u većini neobične ili nepoznate reči, a i one koje mu same po sebi nisu strane dolaze mu u ovom sklopu nekako čudne i nerazumljive sjeme.
bačeno u brazde podrivanog tla, neophodni uslov za uvađanje ove zemaljske ustavnosti opredjeljenje jasna i nesumnjiva pravnog položaja.
, zvijezda vodilja naše vlade.
da, to su opet te carske riječi!
a kod svake pojedine od njih pred unutarnjim pogledom hodžinim čas se otvori neki dalek, neobičan i opasan vidik, čas se spusti neka zavesa, crna i olovna, pred samim zenicama.
tako naizmence ili ne vidi ništa ili vidi nešto što ne razume i što ne sluti na dobro.
u ovom životu ništa nije isključeno i svako je čudo mogućno.
evo gde čovek može pažljivo da sluša, a da ništa ponaosob ne razabire, i da sve zajedno potpuno shvati i pravilno razume!
to seme, ta zvezda, te brige prestola, sve bi to moglo biti i na stranom nekom jeziku, a hodža bi ipak, čini mu se, razumeo šta se njima hoće da kaže i želi da postigne.
ovo se carevi, evo već trideset godina dovikuju preko zemalja i gradova i preko glava svojih naroda.
a teška je svaka reč u svakom proglasu svakog cara.
zemlje se kidaju, glave lete od njih.
tako se to kaže seme.
brige prestola da se ne bi moralo nazvati pravim imenom i kazati što jeste da i zemlje i pokrajine, a sa njima i živi ljudi i njihova naselja, idu od ruke do ruke kao sitna para, da pravoveran i dobronameran čovek ne nalazi na zemlji mira, ni onoliko koliko mu za njegov kratki vek treba, da se njegovo stanje i imanje menja nezavisno od njega i protivno njegovim željama i najboljim namerama.
sluša alihodža i sve mu dolazi kao da su to one iste reči od pre trideset godina, ista olovna težina u grudima, ista poruka da je njihovo svršeno, da je turska svijeća dogorila, samo što to mora da im se ponavlja, jer neće da shvate ni uvide, nego se sami zavaravaju i prave nevešti.
vi ćete se zato podsigurno pokazati dostojni povjerenja, koje se u vas polaže, da će plemeniti sklad između vladara i naroda, taj najdragocjeniji zalog svega državnog napredka, naš zajednički rad uvijek pratiti.
dano u našem kraljevskom glavnom i prestonom gradu budim-pešti.
franjo josip, s.
tako je završio čitanje čovek u kožnom kaputu i odjednom se neočekivano i jako prodrao živilo njegovo veličanstvo naš car!
viknu onaj dugački ferhat što pali opštinske fenjere, kao poručen.
svi se ostali u istom trenutku ćutke raziđoše.
još nije dobro ni pala noć toga dana kad je veliki beli proglas pocepan i bačen u drinu.
sutradan je uhapšeno nekoliko srpskih mladića pod sumnjom da su oni to učinili, a na kapiji je ponovo prilepljen beli plakat i pored njega postavljen opštinski stražar.
čim jedna vlada oseti potrebu da svojim građanima obećava putem plakata mir i blagostanje, treba biti na oprezu i očekivati obrnuto od toga.
već krajem oktobra stala je da stiže vojska, i to ne samo vozovima nego i starim, napuštenim putem.
kao pre trideset godina, spuštala se strmim drumom od sarajeva i preko mosta ulazila u kasabu, sa oruđima i komorom.
bilo ih je svih rodova i oružja, osim konjice.
sve su kasarne bile pune.
logorovalo se pod šatorima.
neprestano su stizale nove jedinice, zadržavale se po nekoliko dana u varoši, a zatim su raspoređivane po selima uzduž granice prema srbiji.
vojnici su bili u većini rezervisti, raznih narodnosti, sa dosta novca.
kupovali su svoje sitne potrebe po dućanima i voće i šećerleme po ćoškovima.
cene su skakale.
sena i zobi nestade potpuno.
na bregovima oko varoši počeše da grade utvrđenja.
i na samom mostu poče čudan posao.
na sredini, odmah kad se pređe kapija, idući iz varoši na levu obalu drine, počeše naročito odeveni radnici da buše u jednom stubu neku jamu u veličini jednog četvornog metra.
mesto na kome se radilo bilo je prekriveno zelenim šatorom ispod koga se čulo stalno kucanje koje se spuštalo sve dublje.
iskopani kamen bacan je odmah preko ograde u reku.
ma koliko da se posao krio, u kasabi se znalo da se to most minira, to jest da se kopa dubok otvor kroz jedan stub mosta, sve do dna, i da će u njegov temelj biti položen eksploziv za slučaj da dođe do rata i da bude potrebno razaranje mosta.
u izbušeni otvor su spuštane dugačke železne merdevine i kad je sve bilo gotovo, na otvor je postavljen poklopac od železa.
a već posle nekoliko dana ta železna ploča izjednačila se sa kamenjem i prašinom i preko nje su išla kola, gazili konji i hitali pešaci za poslom i ne pomišljajući na minu i eksploziv.
samo bi se dečaci koji idu u školu zaustavljali na tom mestu, kuckali ljubopitljivo u ta železna vrata, nagađali šta se krije iza njih, maštali o nekom novom arapinu koji je skriven u mostu, prepirali se o tome šta su eksplozivi, kako je njihovo dejstvo i da li se uopšte može ovolika građevina razoriti.
od odraslih jedini je alihodža mutevelić obilazio i zagledao mrko i podozrivo i onaj zeleni šator, dok se radilo, i gvozdeni kapak koji je posle toga ostao na mostu.
slušao je šta se govori i šapuće da je u tom stubu izbušena rupa kao bunar i u nju postavljen eksploziv i da je vezan električnom žicom sa obalom, tako da komandant može u svako doba dana ili noći razoriti most posred srede, kao da je od šećera a ne od kamena.
slušao je hodža, vrteo glavom, razmišljao o tome i danju, kad bi se povukao u svoj tabut, i noću u postelji, kad je vreme spavanju čas je verovao, čas odbijao takvu mogućnost kao suviše ludu i bezbožnu, ali je stalno o tome brinuo, tako da su mu i na san izlazili njegovi stari, nekadašnji mutevelije mehmed-pašina vakufa i pitali ga strogo šta je to, i kakav je to poso sa ćuprijom.
sam je preturao tu brigu po glavi.
nije hteo nikoga u čaršiji da pita, smatrajući da pametan čovek već odavno nema s kim da se posavetuje ni ljudski porazgovori u ovoj kasabi, jer su svi ljudi ili izgubili obraz i pamet ili i sami zbunjeni i ogorčeni, ovako kao i on.
pa ipak, jednog dana pružila mu se prilika da se i o tome obavesti.
jedan od begova brankovića iz crnče, muhamed, služio je vojsku u beču, ostao tamo kao langediener, i doterao do feldvebela.
to je bio unuk onog šemsibega koji se posle okupacije zatvorio u svoju crncu i presvisnuo od jada, i koji se i danas pominje među starim turcima kao nedostižan primer moralne veličine i doslednosti.
muhamedbeg je te godine došao na odsustvo.
bio je riđ, visok i pun čovek, u besprekornoj modroj uniformi, sa žutim gajtanima, crvenim kićankama, na srebrnim zvezdicama pod vratom, kao behar belim kožnim rukavicama na rukama i crvenim fesom na glavi.
uglađen, nasmejan, besprekorno čist i doteran, šetao je po čaršiji, kuckao svojom dugom sabljom diskretno po kaldrmi, i svakome se javljao ljubazno i sigurno, kao čovek koji jede carski hleb i niti sumnja u sebe niti ima šta da se pribojava od drugih.
kad je taj muhamedbeg došao i hodži na dućan, upitao se sa njim za zdravlje i seo da popije kafu, iskoristio je alihodža priliku da od njega kao od carskog čoveka koji živi daleko od kasabe potraži objašnjenje za brigu koja ga mori.
kazao mu je u čemu je stvar, šta se radilo na mostu i šta se u kasabi govori, i zapitao ga da li je mogućno i to čudo da se s planom sprema rušenje jedne zadužbine od opšte koristi, kao što je ova.
čim je čuo o čemu je govor, feldvebel se naglo uozbilji.
nestalo širokog osmejka i njegovo riđe, izbrijano lice dobi neki drven izraz kao da je na paradi, u trenutku kad se komanduje mirno!
poćuta malo, kao u neprilici, i onda nekim stišanim glasom odgovori.
ima od toga svega ponešto.
ali, ako hoćeš pravo da ti kažem, najbolje je ne raspitivati i ne govoriti o tome, jer to spada u ratne pripreme, službene tajne, i tako dalje, i tako dalje.
hodža je mrzeo sve nove izraze, a naročito to itakodalje.
nije samo stoga što mu je paralo uši, nego što je jasno osećao da sama ta reč u govoru stranaca stoji umesto prećutane istine, kao i da sve ono što je ispred nje rečeno ne znači ništa.
ama, nemoj ti meni, bog ti dao, to njihovo.
i dalje i dalje, nego ti meni kaži i protumači, ako možeš, šta se to radi sa ćuprijom.
to ne more biti tajna.
i kakva ti je to tajna koju znaju i deca iz mekteba?
upada hodža ljutito.
i šta ima, bog te veselio, ćuprija sa njihovim ratovanjem?
ima, alihodža, još kako ima, kaže branković, sad opet nasmejan.
i objašnjava mu ljubazno i onako malo s visoka kao što se govori deci, kako je sve to predviđeno u pravilima službe, kako postoje za to pioniri i pontoniri, kako u carskoj vojsci svaki zna samo svoj posao i nema ništa da brine ni da se meša u tuđu branžu.
sluša ga hodža, i sluša i gleda, ali slabo razume i ne može dugo da izdrži.
ama, sve je to lijepo, dobar si čovječe, ali znaju li oni da je ovo vezirov hair, da je za dušu i za božji hator građeno i da je haram i kamen sa njega odbiti?
feldvebel samo raširi ruke, sleže ramenima, stište usne i sklopi oči, tako da mu lice dobi neki lukav i učtiv izraz, nepomičan, slep, gluh, kakav ljudi mogu da steknu samo dugogodišnjim radom u drevnim i trulim administracijama, u kojima se diskrecija odavno izrodila u bezdušnost a poslušnost u kukavičluk.
list bele, neispisane hartije još je rečit prema nemom oprezu toga lica.
a odmah zatim carski čovek otvori oči, opusti ruke, izgladi lice, i uze na sebe svoj stalni izgled one sigurne, nasmejane vedrine u kojoj se bečka dobroćudnost i turska učtivost sastaju i mešaju kao dve vode.
i promenivši razgovor, i hvaleći biranim rečima hodžino zdravlje i njegov mladenački izgled, oprosti se sa istom onom neiscrpnom ljubaznošću sa kojom je i prišao.
a hodža ostade zbunjen i pokoleban u sebi, ali ništa manje brižan nego što je bio ranije.
izgubljen u tim brižnim mislima, on je gledao sa ćepenka u bleštavu lepotu prvog martovskog dana.
prema njemu je, u kosoj perspektivi, stajao večiti i večito jednaki most kroz njegove bele lukove nazirala se zelena, obasjana i nemirna površina drine, tako da je izgledao kao neobičan đerdan u dve boje, koji trepti na suncu.
ta zategnutost koja se u svetu zvala aneksiona kriza a koja je ovde bacila svoju zloguku senku i na most i na kasabu pored njega, naglo je popustila.
tamo negde u prepisci i pregovorima između zainteresiranih prestonica nađeno je za nju mirno rešenje.
granica, ta oduvek lako zapaljiva granica, nije ovoga puta planula.
vojska koja je u onolikom broju ispunila varoš i sela po granici, počela je sa prvim proletnjim danima da se povlači i smanjuje.
ali, kao što je uvek bivalo, promene koje je ta kriza izazvala ostale su i posle nje.
stalni garnizon u varoši mnogo je veći nego što je bio ranije.
most je i dalje miniran.
na to više niko i ne misli, osim alihodže mutevelića.
ono zemljište na levom zaravanku pored mosta, iznad starinskog zida, na kome se nalazi sreska bašta, preuzele su sada vojne vlasti.
sredinom bašte posečene su voćke i na tom mestu sagrađena lepa kuća na sprat.
to je nova oficirska kasina, jer je dotadašnja, jedna prizemna mala zgrada, gore na bikavcu, postala tesna za povećan broj oficira.
tako je sada sa desne strane mosta bio lotikin hotel a sa leve oficirska kasina, dve bele, gotovo jednake zgrade između njih pijac, okružen dućanima, a iznad pijaca na maloj uzvisini velika kasarna koju narod zove kameniti han, u sećanju na mehmedpašin karavan-seraj, koji je nekad bio na tom mestu pa nestao bez traga.
cene koje su prošle jeseni skočile, usled prisustva toliko vojske, ostale su nepromenjene, sa mnogo više izgleda na dalje dizanje nego na vraćanje na staro.
te godine otvorene su dve banke, srpska i muslimanska.
svet se služi menicom, kao lekom.
sad se svak lakše zadužuje.
ali što god više ima novca, više ga treba.
samo onima koji troše bez računa, više nego što privređuju, izgleda život još nekako lak i lep.
ali trgovci i ljudi od posla zabrinuti su.
kreditni rokovi za plaćanje robe bivaju sve kraći.
dobra i sigurna mušterija biva reda.
sve je veći broj artikala koji su po ceni iznad kupovne snage većine sveta.
pazaruje se namalo i sve se više traže jevtinije vrste robe.
obilnije kupuju još samo nesigurne platiše.
jedini siguran i dobar posao jesu liferacije za vojsku ili neku državnu ustanovu, ali to ne može svakome da zapane.
i državni porezi i opštinski nameti bivaju sve veći i mnogobrojniji strogost pri uterivanju raste.
iz daljine se oseća nezdravo ljuljanje na berzama.
dobici koji nastaju od toga idu u nevidljive ruke, a štete se protežu do u najudaljenije krajeve monarhije i raspoređuju po sitnoj trgovini, sve do prekupca i potrošača.
i opšte raspoloženje duhova u kasabi nije ni vedrije ni mirnije.
ono naglo popuštanje zategnutosti nije donelo istinsko smirenje duhova ni kod srba ni kod muslimana u kasabi ostavilo je samo skriveno razočaranje kod jednih a talog nepoverenja i straha od budućnosti kod drugih.
iščekivanje velikih događaja počinje ponovo da raste, bez vidljiva razloga i neposrednog povoda.
nada se narod nečemu i strahuje od nečega upravo, jedni su koji se nadaju a drugi koji strahuju, i sve prima i posmatra samo pod tim vidom i s tim u vezi.
proste, srce se uznemirilo u čoveku, i u onom neukom i najprostijem, naročito kod mlađeg sveta, i nikome nije dovoljan njegov jednolični život, kakav je dotle vukao godinama.
svak želi više, traži bolje, ili strepi od goreg.
stariji ljudi još žale za onom slatkom tišinom koja je u tursko vreme smatrana kao krajnji cilj i najsavršeniji oblik javnog i privatnog života, i koja je vladala još i u prvim decenijima austrijske vlasti.
ali takvih je malo.
sav ostali svet traži glasan, uzbudljiv i nemiran život.
hoće doživljaj ili odjek tuđih doživljaja, ili bar šarenilo, huku i uzbuđenje, koji daju iluziju doživljaja.
a to menja ne samo stanje u duhovima nego i sam spoljni izgled varoši, čak i onaj drveni i ustaljeni život na kapiji, život tihih razgovora i mirnog razmišljanja, vedrih šala i sevdalijskih pevanja, između vode, neba i planina, počinje da se menja.
kafedžija nabavio gramofon, glomaznu drvenu kutiju sa velikom limenom trubom u obliku svetlo-modrog cveta.
njegov sin menja ploče i igle i navija neprestano tu grlatu spravu od koje trešti kapija i odjekuje na obe obale.
a morao je da ga nabavi, da ne bi zaostao za ostalim svetom, jer gramofon se čuje ne samo po društvima i čitaonicama nego i po najskromnijim kafanicama u kojima se nekad sedelo pod lipom, na travi ili na svetlom doksatu, i razgovaralo sniženim glasom i sa malo reči.
svuda gramofoni stružu i krešte turske marševe, srpske rodoljubive pesme ili arije iz bečkih opereta, već prema gostima za koje sviraju.
jer, gde nema huke, sjaja i pokreta, tamo svet ne ide i ne pazaruje.
novine se čitaju pohlepno i mnogo ali površno i nadohvat svak traži samo one koje na prvoj strani donose senzacionalne natpise, ispisane krupnim slovima.
sitno štampane i sabijene članke malo ko čita.
sve što se dešava, praćeno je šumom i bleskom krupnih reči.
mlađi svet ne smatra da je živeo toga dana, ako mu uveče, pre spavanja, ne zvone uši i ne blešte oči od onoga što je preko dana čuo i video.
na kapiju dolaze varoške age i efendije, ozbiljni i naoko ravnodušni, da čuju novinske vesti o tursko-italijanskom ratu u tripolisu.
lakomo slušaju šta se piše po novinama o mladom i junačkom turskom majoru enverbegu, koji bije italijane i brani sultanovu zemlju kao da je potomak sokolovića ili ćuprilića.
mršte se na glasnu muziku gramofona, koja ih smeta u mislima, i neprimetno ali duboko i iskreno strepe za sudbinu daleke turske pokrajine u africi.
desi se da u to vreme, vraćajući se sa posla, prođe preko mosta onaj petar talijan, majstor pero, u svom platnenom odelu belom od kamene prašine i umazanom bojama i terpentinom.
ostareo je i još više pognut, skroman i bojažljiv.
kao i prilikom lukenijevog atentata na caricu, po nekoj njemu nerazumljivoj logici, i opet je on kriv za nešto što su negde u svetu uradili njegovi zemljaci italijani sa kojima on već odavno nema nikakve veze.
tada neko od turskih mladića vikne oćeš, kurvo, tripolis?
evo ti, na!
i vičući odmeraju za njim od šake do lakta i čine druge nepristojne pokrete.
a majstor pero, onako umoran i poguren, sa alatom pod pazuhom, nabije samo šešir jače na oči, stisne grčevito lulu zubima, i pohita svojoj kući uz mejdan.
tu ga čeka njegova stana, i ona već ostarela i popustila u snazi, ali još oštra i grlata žena.
on joj se gorko žali na tursku momčad koja govori što ne treba i traže od njega tripolis za koji on do neki dan nije znao ni da postoji.
a stana, kao stana, neće da ga shvati i požali, nego još tvrdi da je sam kriv i da je i zaslužio da mu dovikuju koješta.
ti da si muško, ko što nisi, raspalio bi ga tim dlijetom ili čekićem po ćiverici, pa ne bi balijama više na um palo da te zadijevaju, nego bi skakali na noge kad ti prođeš preko ćuprije.
eh, stana, stana, kaže dobroćudno i malko žalosno majstor pero, kako može cojek cojeka čekićem po ćiverici?
tako su tekle sve te godine u sitnim i krupnim uzbuđenjima i u stalnoj potrebi za njima.
i tako je došla jesen 1912.
godine, a zatim 1913.
godina, sa balkanskim ratovima i srpskim pobedama.
a po nekom čudnom izuzetku, upravo to što je bilo od tolike važnosti po sudbinu mosta i kasabe i svega što je živelo u njoj, došlo je ćutke, gotovo neopazice.
rumeni na početku i na kraju, a zlatni u sredini, oktobarski dani su prošli nad kasabom koja je očekivala branje kukuruza i novu rakiju.
još je lepo moglo da se sedi na podnevnom suncu na kapiji.
vreme je, izgleda, zaustavilo dah nad kasabom.
i upravo tada se desilo.
pre nego što su pismeni ljudi mogli da se razaberu u protivrečnim novinskim vestima, rat između turske i četiri balkanske države već je izbio i krenuo svojim drevnim putevima preko balkana.
a pre nego što je svet pravo shvatio smisao i zamašaj rata, on je stvarno završen pobedama srpskog i hrišćanskog oružja.
i sve se to svršilo daleko odavde, bez ognjeva po granici, bez jeke topova i bez odsečenih glava na kapiji.
kao što je bio slučaj u novcu i u trgovini, i u ovim najkrupnijim stvarima sve se dešava na daljinu i neshvatljivo brzo.
tamo negde daleko u svetu igra se kocka ili bije boj i tamo se rešava i sudbina svakoga od nas.
ali ako je spoljni izgled kasabe bio miran i nepromenjen, u duhovima su ti događaji izazvali čitave oluje najvećih zanosa i najdubljih potištenosti.
jer, kao sve što se dešavalo u svetu poslednjih godina, i to je u kasabi primljeno sa potpuno suprotnim osećanjima kod srba i kod muslimana jedino po snazi i dubini njihova su osećanja bila možda jednaka.
događaji su prevazišli sve nade jednih, a sva strahovanja drugih izgledala su opravdana.
želje koje su stotinama godina letele pred sporim hodom istorije, sad nisu više mogle da je prate i stižu u njenom fantastičnom letu na putu najsmelijih ostvarenja.
sve što je kasaba mogla da vidi i neposredno oseti od toga sudbonosnog rata, odigralo se strelovito brzo i neobično jednostavno.
na uvcu, gde granica između austro-ugarske i turske ide rečicom uvac i gde drveni most deli austrijsku žandarmsku kasarnu od turske karaule, prešao je turski oficir, zajedno sa malom posadom, na austrijsku stranu.
tu je teatralno prelomio svoju sablju o ogradu na mostu i predao se austrijskim žandarmima.
u tom trenutku s brda je silazila siva srpska pešadija.
ona je zamenila nesavremeni asker duž cele granice između bosne i sandžaka.
nestalo je tromeđe između austrije, turske i srbije.
turska granica, koja je još juče bila na petnaestak kilometara od kasabe, povukla se odjednom za više od hiljadu kilometara, čak negde tamo iza jedrena.
tolike i tako krupne promene, izvršene u tako kratkom vremenu, potresle su kasabu u temeljima.
za most na drini ova je promena bila presudna.
železnička veza sa sarajevom umrtvila je, kao što smo videli, sve njegove veze sa zapadom, a sad je naprečac prestala i veza sa istokom.
upravo, taj istok, koji ga je i stvorio i koji je do juče još bio tu, istina prodrman i načet, ali stalan i stvaran kao nebo i zemlja, sad je iščezao kao priviđenje, i sad most zaista ne vezuje drugo do dva dela kasabe i ono dvadesetak sela sa jedne i sa druge strane drine.
veliki kameni most, koji je po zamisli i pobožnoj odluci vezira iz sokolovića trebalo da spaja, kao jedan od beočuga imperije, dva dela carevine, i da za bolju ljubav olakšava prelaz od zapada na istok, i obrnuto, bio je sada stvarno odsečen i od istoka i od zapada i prepušten sebi kao nasukani brodovi i napuštene bogomolje.
za tri puna veka on je izdržao i nadživeo sve i, nepromenjen, verno služio svome zadatku, ali su se ljudske potrebe okrenule i stvari u svetu promenile sad je njegov zadatak njega izneverio.
po njegovoj veličini, trajnosti i lepoti, vojske bi mogle preko njega da prelaze i karavani da se nižu još stolećima, ali eto, večnom i nepredvidljivom igrom ljudskih odnosa vezirova zadužbina se našla odjednom odbačena i kao vradžbinom stavljena izvan glavne struje života.
sadašnja uloga mosta nije se podudarala nikako sa njegovim večno mladim izgledom i džinovskim a skladnim srazmerama.
ali on je stajao još isti onakav kakvog ga je video veliki vezir pred unutarnjim pogledom sklopljenih očiju i kakvog ga je ostvario njegov neimar moćan, lep i trajan, iznad svih promena.
sve ono što je dremalo u ljudima, drevno kao ovaj most i nemo i nepomično kao on, sad je odjednom oživelo i počelo da utiče na svakodnevni život, opšte raspoloženje i ličnu sudbinu svakog pojedinca.
prvi letnji dani 1913.
godine, kišoviti i mlaki.
na kapiji sede danju potišteni varoški muslimani, stariji ljudi, po desetak njih oko jednog, mlađeg, koji im čita novine, tumači strane izraze i neobična imena i objašnjava geografiju.
svi mirno puše i nepokolebljivo gledaju preda se, ali se ne da potpuno sakriti da su brižni i potreseni.
prikrivajući uzbuđenje, naginju se nad geografskom kartom na kojoj je označena buduća podela balkanskog poluostrva.
gledaju u hartiju i ne vide ništa u tim krivudavim linijama, ali znaju i shvataju sve, jer oni nose svoju geografiju u krvi i biološki osećaju sliku sveta.
kome bi dopao ušćup?
pita jedan starac, prividno ravnodušno, mladića koji čita.
a čiji je selanik?
a jedrene?
pita drugi tiho.
bugarsko, belćim.
nisu to glasna ni žalovi ta othukivanja, kao kod žena i slabića, nego mukli i duboki uzdasi, koji se gube zajedno sa duvanskim dimom kroz guste brkove u letnjem vazduhu.
mnogi od tih staraca je prešao sedamdesetu godinu.
u njihovom detinjstvu turska vlast se pružala od like i korduna pa do stambola, a od stambola sve do neodređenih pustinjskih granica dalekog i neprohodnog arabistana.
a turska vlast to je velika, nedeljiva i neuništiva zajednica muhamedove vere, sav onaj deo zemnog šara gde ezan uči.
oni to dobro pamte, ali pamte i to kako se posle, u toku njihovog života, turska vlast povlačila iz srbije u bosnu, pa iz bosne u sandžak.
i sada, evo su doživjeli da je ta vlast kao neka fantastična morska oseka odjednom otplasnula i povukla se negde u nedogled, a oni su ostali ovde, kao vodeno bilje na kopnu, prevareni i ugroženi, prepušteni sebi i svojoj zloj sudbini.
sve je božje davanje, i sve je to, nesumnjivo, obuhvaćeno odredbama božjeg promisla, ali je teško čoveku da shvati sve ovo dah mu staje i svest se muti, a jednako oseća kako ispod njega podmuklo izvlače zemlju, kao ćilim, i kako granice koje bi trebalo da su trajne i čvrste postaju tečne i promenljive, pomeraju se, udaljuju, i gube, kao ćudljivi proletnji potoci.
sa takvim sećanjima i mislima sede starci na kapiji i slušaju slabo i rasejano šta pišu o svemu tome novine.
slušaju ćutke, iako im reči kojima se u novinama govori o carevima i državama izgledaju drske, lude i neumesne i ceo način pisanja kao nešto bezbožno, protivno večnim zakonima i logici života, nešto što neće izdobriti i sa čim se častan i razuman čovek ne može pomiriti.
nad njihovim glavama vije se duvanski dim.
nebom visoko brode beli, iskidani oblaci kišovitog leta a zemljom brze i široke senke.
a noću, do u kasne sate, sede na toj istoj kapiji mladići iz srpskih kuća i pevaju glasno i prkosno pesmu o srpskom topu, a niti ih ko globi ni kažnjava.
među njima često se primećuju studenti i đaci srednjih škola.
to su većinom bledi i mršavi mladići, sa dugom kosom i crnim, plitkim šeširom širokog oboda.
oni dolaze ove jeseni vrlo često, iako je školska godina već otpočela.
dođu vozom od sarajeva, sa preporukama i lozinkama, omrknu ovde na kapiji, ali ne osvanu sutradan u kasabi, jer ih višegradski mladići prebacuju utvrđenim kanalima u srbiju.
a sa letnjim mesecima, kad nastupi vreme školskog raspusta, ožive varoš i kapija od đaka i studenata, koji su rodom odavde i koji dolaze kućama.
oni tada utiču na ceo život u kasabi.
krajem juna meseca stižu u grupi sarajevski gimnazisti, a u prvoj polovini jula meseca, jedan po jedan, pravnici, medicinari, filozofi sa univerziteta iz beča, praga, graca i zagreba.
sa njihovim dolaskom menja se i sam spoljni izgled kasabe.
po čaršiji i na kapiji vide se njihovi mladi likovi, izmenjeni i strani, i odudaraju držanjem, govorom i odelom od ustaljenih navika i večno iste nošnje kasabalijskog sveta.
na njima su odela ugasitih boja i poslednjeg kroja.
to je onaj glockenfagon koji u celoj srednjoj evropi važi kao poslednja reč mode i vrhunac dobrog ukusa.
na glavama nose šešire od meke panamske slame, sa oborenim obodom i sa vrpcom u šest raznih diskretnih boja.
na nogama amerikanske cipele široke i sa jako uzdignutim kapicama.
većina ima štap od bambusa neobične debljine.
u rupici kaputa metalna značka sokola ili nekog studentskog udruženja.
studenti donesu u isto vreme i nove reči i pošalice, nove pesme, nove igre sa zimušnjih balova, a naročito nove knjige i brošure, srpske, češke i nemačke.
i ranije za prvih dvadesetak godina austrijske okupacije, bivalo je da mladići iz kasabe odlaze na studije, ali niti su bili u ovolikom broju ni nadahnuti ovim duhom.
nekolicina je za ta prva dva decenija svršila učiteljsku školu u sarajevu, a dvojica, trojica pravo ili filozofiju u beču, ali sve su to bili retki izuzeci, skromni mladići koji su tiho i neprimetno polagali svoje ispite, a po svršenim studijama gubili se u sivoj i nepreglednoj vojsci državne birokratije.
ali od nekog vremena broj studenata iz kasabe naglo se uvećao.
uz pomoć nacionalnih prosvetnih društava sada već odlaze na univerzitete i seljački sinovi i deca sitnih zanatlija.
još više se promenio duh i karakter samih studenata.
to više nisu oni nekadašnji studenti iz prvih godina posle okupacije, krotki i bezazleni mladići, predani svaki svojim studijama u najužem smislu reči.
a nisu ni obični kasabalijski meraklije ni nekadašnji momci, buduće gazde i esnaflije, koji su u određeno doba života trošili suvišak snage i mladosti na kapiji i za koje se u porodici govorilo oženi ga da ne pjeva!
to su novi ljudi, koji se školuju i vaspitavaju po raznim gradovima i državama i pod različitim uticajima.
iz velikih gradova, sa univerziteta i gimnazija na kojima uče, ti mladići dolaze zasenjeni osećanjem gorde smelosti kojim prvo i nepotpuno znanje ispunjava mladog čoveka, i poneseni idejama o pravu naroda na slobodu i čoveka pojedinca na uživanje i dostojanstvo.
sa svakim letnjim raspustom oni donose slobodoumna shvatanja društvenih i verskih pitanja i zanos oživelog nacionalizma, koji je u poslednje vreme, naročito posle srpskih pobeda u balkanskim ratovima, porastao do opšteg verovanja, a kod mnogih mladića do fanatične želje za delom i ličnim žrtvovanjem.
kapija je glavno mesto njihovih sastanaka.
tu se iskupljaju posle večere.
i u mraku, pod zvezdama ili na mesečini, u mirnoj noći, nad hučnom rekom, odjekuju njihove pesme, šale, glasni razgovori i beskrajne prepirke, nove, smele, naivne, iskrene i bezobzirne.
sa đacima su tu redovno i njihovi drugovi iz detinjstva koji su zajedno s njima učili ovde osnovnu školu pa posle ostali u kasabi kao šegrti, trgovački pomoćnici, sitni pisari u opštini ili nekom preduzeću.
njih ima dve vrste.
jedni su zadovoljni svojom sudbinom i životom kasabe u kojoj će ostati da vek vekuju.
oni sa ljubopitstvom i simpatijom gledaju svoje školovane drugove, dive im se, ne poredeći se nikad sa njima i bez najmanje surevnjivosti učestvuju u njihovom razvitku i usponu.
drugi su nepomireni sa životom u kasabi na koji su sticajem prilika osuđeni, željni nečeg što smatraju višim i boljim a što im se izmaklo i što im sa svakim danom postaje sve dalje i nedostižnije.
iako i dalje druguju sa svojim drugovima studentima, ti mladići obično se odvajaju od ovih svojih školovanih vršnjaka, bilo svojom grubom ironijom, bilo neprijatnim ćutanjem.
oni ne mogu kao jednaki da učestvuju u svima njihovim razgovorima.
zato mučeni stalno osećanjem svoje nedoraslosti, oni čas preterano i neiskreno podvlače u govoru svoju prostotu i neukost, u poređenju sa srećnijim drugovima, čas se opet jetko svemu podsmevaju sa visine svoga neznanja.
i u jednom i u drugom slučaju, zavist odiše iz njih kao gotovo vidna i osetna snaga.
ali mladost još lako podnosi prisustvo i najgorih nagona i živi i kreće se slobodno i bezbrižno između njih.
bilo je i biće zvezdanih noći nad kasabom, i raskošnih sazvežđa i mesečina, ali nije bilo i bogzna da li će još biti takvih mladića koji u takvim razgovorima sa takvim mislima i osećanjima bdiju na kapiji.
to je naraštaj pobunjenih anđela, u onom kratkom trenutku dok još imaju i svu moć i sva prava anđela i plamenu gordost pobunjenika.
ovi sinovi seljaka, trgovaca ili zanatlija iz zabačene bosanske kasabe dobili su od sudbine, bez svoga naročitog napora, otvoren izlaz u svet i veliku iluziju slobode.
sa svojim urođenim kasabalijskim osobinama oni su odlazili u taj svet, birali manje-više sami, prema svojim sklonostima, trenutnim raspoloženjima ili ćudima slučaja, predmet svojih studija, vrstu svojih zabava i krug svojih poznanstava i prijatelja.
u većini oni nisu mogli ni umeli da obuhvate i zagrabe mnogo od onoga što su uspevali da vide, ali nije bilo nijednoga koji nije imao osećanje da može da zahvati gde god hoće i da je sve što prigrli njegovo.
život ta reč je dolazila vrlo često u njihovim razgovorima, kao i u književnosti i politici toga vremena, gde se pisala sa velikim početnim slovom, život je stajao pred njima kao objekt, kao poprište za njihova oslobođena čula, za njihova umna ljubopitstva i osećajne podvige, koji nisu poznavali granica.
svi su putevi pred njima, otvoreni, pukli do u beskraj na većinu od tih puteva neće oni nikad ni nogom stupiti, pa ipak opojna slast života bila je u tome što su mogli bar u teoriji slobodno da biraju koji hoće i smeli da posrću od jednog do drugog.
sve ono što su drugi ljudi, druge rase, u drugim zemljama i vremenima, postigli i stekli u nizu naraštaja, u toku vekovnih napora, po cenu života, ili odricanja i žrtava, većih i skupljih od života, sve je to ležalo pred njima kao slučajno nasledstvo i opasan dar sudbine.
izgledalo je fantastično i neverovatno, pa ipak je bilo istinito oni su mogli da čine sa svojom mladošću šta hoće, u jednom svetu gde su zakoni društvenog i ličnog morala, sve tamo do daleke granice kriminala, bili upravo tih godina u punoj krizi, slobodno tumačeni, primani ili odbacivani od svake skupine ljudi i svakog pojedinca oni su mogli da misle kako hoće, da sude o svemu, slobodno i neograničeno oni su smeli da govore šta hoće, i za mnoge od njih te reči su bile isto što i dela, one su zadovoljavale njihove atavističke potrebe za junaštvom i slavom, silovitošću i razaranjem, a nisu povlačile za sobom obavezu na delanje ni neku vidljivu odgovornost zbog izrečenog.
najdarovitiji među njima prezirali su ono što je trebalo da uče i potcenjivali ono što mogu da urade, a ponosili se onim što ne znaju i zanosili onim što je izvan njihove moći.
teško je zamisliti opasniji način da se uđe u život i sigurniji put ka izuzetnim delima i ka potpunom slomu.
samo najbolji i najjači među njima bacali su se zaista sa fanatizmom fakira u akciju i tu sagarali kao mušice, da bi od svojih vršnjaka odmah bili slavljeni kao mučenici i svetitelji jer nema naraštaja koji nema svoje svetitelje i podizani na pjedestal nedostižnih uzora.
svaki ljudski naraštaj ima svoju iluziju u odnosu prema civilizaciji jedni veruju da učestvuju u njenom raspaljivanju, a drugi da su svedoci njenog gašenja.
u stvari, ona uvek i plamsa i tinja i gasne, već prema tome sa koga mesta i pod kojim uglom je posmatramo.
ovaj naraštaj, koji sada pretresa filozofska, društvena i politička pitanja na kapiji, pod zvezdama, iznad vode, samo je bogatiji iluzijama inače u svemu sličan drugima.
i on ima osećanje i da pali prve vatre jedne nove civilizacije i da gasi poslednje plamenove druge, koja dogoreva.
ono što bi se za njih naročito moglo kazati, to je da nije bilo odavno pokoljenja koje je više i smelije maštalo i govorilo o životu, uživanju, i slobodi, a koje je manje imalo od života, gore stradalo, teže robovalo i više ginulo nego što će stradati, robovati i ginuti ovo.
ali za tih letnjih dana 1913.
godine sve je to bilo još u smelim ali neodređenim nagoveštajima.
sve je izgledalo kao uzbudljiva i nova igra na ovom drevnom mostu koji se na mesečini julskih noći belasao čist, mlad i nepromenljiv, a savršeno lep i jak, jači od svega što vreme može da donese i ljudi da smisle i učine.
kako jedna topla noć u mesecu avgustu liči na drugu, tako su i razgovori ovih kasabalijskih đaka i studenata uvek isti ili slični.
odmah posle brze i slatke večere jer dan je prošao u kupanju i sunčanju, jedan po jedan stižu na kapiju.
janko stiković, sin jednog abadžije sa mejdana, koji studira već četiri semestra prirodne nauke u gracu.
to je mršav mladić sa oštrim profilom i glatkom crnom kosom, sujetan, osetljiv, nezadovoljan samim sobom, ali još više svim oko sebe.
čita mnogo i piše članke, pod već poznatim psevdonimom, u revolucionarnim omladinskim listovima koji izlaze u pragu i zagrebu.
ali on piše i pesme i objavljuje ih.
pod jednim drugim psevdonimom.
spremio je već zbirku, koju treba da izda zora izdavačko preduzeće za nacionalističke edicije.
osim toga on je dobar govornik i vatren debater na đačkim sastancima.
velimir stevanović, zdrav i krupan mladić, podsvojče bez određenog porekla ironičan, realan, štedljiv i marljiv završava medicinu u pragu.
jakov herak, sin dobroćudnog i popularnog višegradskog pismonoše, crn, sitan, pravnik, oštrog pogleda i brze reči, socijalista, polemičan duh koji se stidi svoga dobrog srca i krije svako osećanje.
ranko mihailović, ćutljiv i dobroćudan mladić, koji studira pravo u zagrebu, pomišlja već sada na činovničku karijeru i slabo i mlako učestvuje u drugarskim prepirkama i razgovorima o ljubavi, politici, i pogledima na život i društveno uređenje.
on je, po majci, praunuk onog prote mihaila čija je glava, sa cigaretom u ustima, bila nataknuta na kolac i izložena na ovoj istoj kapiji.
tu je i nekoliko sarajevskih gimnazista koji lakomo slušaju starije drugove i njihova pričanja o životu u velikim gradovima, i maštom, koju šibaju dečačka sujeta i pritajene želje, zamišljaju sve kao još mnogo veće i lepše nego što jeste i što može da bude.
tu je i nikola glasinčanin, bled i krut mladić koji je zbog siromaštva, tankog zdravlja i slabog uspeha morao da napusti gimnaziju, posle četvrtog razreda, da se vrati u kasabu i primi mesto pisara kod nemačke firme koja izvozi drvo.
on je iz propale gazdinske porodice sa okolišta.
njegov deda milan glasinčanin umro je nekako ubrzo posle okupacije, u sarajevskoj ludnici, pošto je u mladosti prokockao veći deo imetka.
odavno je umro i otac mu, gazda petar, bolešljiv čovek bez volje, snage i ugleda.
sad ovaj nikola provodi po ceo dan na obali reke, pored radnika koji valjaju i splave teške borove balvane, beleži kubike merenog drveta, a posle ih u kancelariji sabira i unosi u spiskove.
taj jednolični posao, među sitnim ljudima, bez poleta i šireg vidika, on oseća kao muku i poniženje, a odsustvo svakog izgleda da bi mogao ili promeniti svoj društveni položaj ili napredovati u njemu, stvorilo je od osetljivog mladića prerano zrelog, žučnog i ćutljivog čoveka.
on čita mnogo u slobodnim časovima ali ga ta duševna hrana ne snaži i ne podiže jer sve to prozukne u njemu.
njegova zla sudbina, samoća i patnja otvorile su mu oči i izoštrile duh za mnoge stvari, ali i najlepše misli i najdragocenija saznanja mogu samo da ga još više obeshrabre i ogorče, jer mu još jače osvetljavaju njegov neuspeh i njegov bezizgledan život u kasabi.
tu je, najposle, i vlado marić, bravar po zanimanju, veseljak i dobričina, koga njegovi drugovi sa visokih škola vole i prizivaju, koliko zbog njegovog jakog i lepog baritona toliko zbog njegove prostosrdačnosti i dobrote.
taj snažni mladić sa šloserskim kačketom na glavi spada među one skromne ljude koji su dovoljni sami sebi, ni sa kim se ne mere i ne upoređuju, zahvalno i mirno primaju ono što im život pruža i jednostavno daju od sebe sve što imaju i mogu.
tu su i dve varoške učiteljice, zorka i zagorka, obe rodom iz kasabe.
za njihovu naklonost otimaju se svi ovi mladići i pred njima i oko njih igraju ljubavnu igru, naivnu, zamršenu, bleštavu, mučnu.
pred njima se vode diskusije, kao turniri pred damama ranijih stoleća zbog njih se, posle sedi na kapiji i puši u mraku i samoći, ili peva sa društvom koje je dotle negde pilo zbog njih su među drugovima potajne mržnje, nevešto skrivane ljubomore, i otvoreni sukobi.
oko deset sati one odlaze.
mladići ostaju još dugo, ali raspoloženje na kapiji opada, borbena rečitost popušta.
stiković, koji obično vodi glavnu reč, večeras ćuti i puši.
on je poremećen i nezadovoljan u sebi, ali krije to kao što krije uvek sva svoja istinska osećanja, i nikad ne uspeva da ih potpuno sakrije.
on je danas posle podne imao prvi sastanak sa učiteljicom zorkom, zanimljivom devojkom punih oblika tela, bleda lica i žarkih očiju.
oni su, na stikovićevo veliko navaljivanje, ostvarili ono što je u kasabi najteže da se mladić i devojka sastanu na skrovitom mestu a da to niko ne vidi i ne sazna.
našli su se u njenoj školi koja je sada, preko raspusta, potpuno pusta.
on je ušao iz jedne ulice, kroz baštu, a ona iz druge, na glavni ulaz.
našli su se u jednoj polumračnoj, prašnoj prostoriji u kojoj su sve do plafona bile naslagane đačke klupe.
tako je ljubavna strast često prisiljena da traži zabačena i ružna mesta.
nisu mogli ni da sednu ni da legnu.
bili su oboje zbunjeni i nespretni.
i suviše željni i plahoviti, oni su se grlili i savijali na jednoj od onih istrošenih klupa koje je ona tako dobro poznavala, ne gledajući i ne primećujući ništa oko sebe.
prvi se otreznio on.
i grubo, bez prelaza, kao što rade mladi ljudi, stao je da popravlja odelo na sebi i da se prašta.
ona se rasplakala.
razočaranje je bilo obostrano.
kad je koliko toliko umirio devojku, izišao je, gotovo pobegao, na sporedni ulaz.
kod kuće je zatekao poštara koji mu je doneo omladinski časopis sa njegovim člankom balkan, srbija i bosna i hercegovina.
ponovno čitanje svoga članka odvratilo mu je misli od malopređašnjeg doživljaja.
ali i u tome je nalazio uzroke nezadovoljstvu.
u članku je bilo štamparskih grešaka, neke rečenice su mu izgledale smešne sada, kad se ništa više nije dalo promeniti, činilo mu se da bi se mnoge stvari mogle kazati lepše, jasnije a sažetije.
a večeras, evo, celo veče sede na kapiji i pred tom istom zorkom diskutuju o njegovom članku.
njegov glavni protivnik je govorljivi i borbeni herak, koji sve posmatra i kritikuje sa ortodoksnog socijalističkog gledišta.
ostali učestvuju u debati samo s vremena na vreme.
a dve učiteljice ćute i spremaju nevidljiv venac pobedniku.
stiković se slabo brani prvo, što sada odjednom i sam vidi mnoge slabosti i nelogičnosti u svome članku, iako to nipošto ne bi pred drugima priznao drugo, što ga muči sećanje na današnje poslepodne u prašnoj i sparnoj školskoj sobi, na scene koje mu sada dolaze i smešne i ružne a koje su bile dugo predmet njegovih najvrelijih želja i najživljih nastojanja oko lepe učiteljice.
ona sada sedi tu u letnjem mraku i posmatra ga svojim sjajnim očima.
oseća se kao dužnik i kao krivac i mnogo bi dao da danas nije bio u školi i da ona sada nije ovde.
u takvom raspoloženju ovaj mu herak dolazi kao neka nasrtljiva zolja od koje se teško odbraniti.
čini mu se da mora da odgovara ne samo za svoj članak nego i za ono što se danas posle podne u školi dogodilo.
a najviše bi voleo da može sada da je sam, daleko negde odavde i da može mirno da misli o nečem što nije ni članak ni devojka.
ali samoljublje ga je teralo da se brani.
stiković je citirao cvijića i štrosmajera, a herak kauckog i bebela.
vi mećete kola pred rudu, vikao je herak, analizirajući stikovićev članak.
ne može se sa balkanskim seljakom, koji je ogrezao u siromaštvu i svakoj bijedi, nigdje i ni u kom slučaju osnivati trajna i dobra državna formacija.
samo prethodno ekonomsko oslobođenje eksploatisanih klasa, seljaka i radnika, dakle ogromne većine naroda, može stvoriti realne uslove za formiranje samostalnih država.
to je prirodan proces i put kojim treba ići, a nipošto obrnuto.
stoga se i nacionalno oslobođenje i ujedinjenje moraju izvršiti u duhu socijalnog oslobođenja i preporoda.
inače, desiće se da će seljak, radnik i sitan građanin unijeti i u nove državne formacije, kao smrtonosnu zarazu, svoj pauperizam i svoju ropsku ćud, a malobrojni eksploatatori svoj parazitski, reakcionarni mentalitet i sve svoje antisocijalne nagone.
a od toga ne može da bude ni trajne države ni dobrog društva.
sve je to tuđinska, knjiška mudrost, dragi moj, odgovarao je stiković, koja iščezava pred živim zamahom probuđenih nacionalnih snaga, u prvom redu kod srba, a zatim i kod hrvata i slovenaca, koje sve teže ka jednom cilju.
stvari se ne razvijaju prema predviđanjima njemačkih teoretičara, ali zato idu u potpunoj saglasnosti sa dubokim smislom naše istorije i našeg rasnog pozvanja.
od karađorđevog poziva svaki svoga ubijte subašu!
rješavaju se socijalna pitanja na balkanu putem nacionalnih oslobodilačkih pokreta i ratova.
i sve ide savršeno logično od manjega ka većem, od regionalnog i plemenskog ka nacionalnom i državotvornom.
zar nisu naše pobjede na kumanovu i bregalnici u isto vrijeme najveće pobjede napredne misli i socijalne pravde?
to ćemo još vidjeti, upada herak.
ko ne vidi sada, taj neće nikad vidjeti.
mi vjerujemo.
vi vjerujete, a mi ne vjerujemo ništa, nego želimo da se uvjerimo stvarnim dokazima i činjenicama, odgovarao je herak.
zar nestanak turaka i slabljenje austro-ugarske, kao prvi stepen ka njenom uništenju, nisu u stvari pobjede malih, demokratskih naroda i porobljenih klasa, u njihovoj težnji da zauzmu svoje mjesto pod suncem?
nastavljao je stiković svoju misao.
kad bi ostvarenja nacionalističkih težnja donosila i ostvarenje socijalne pravde, onda u državama zapadne evrope, koje su većinom ostvarile sve svoje nacionalne ideale i u tom pogledu zadovoljene, ne bi trebalo da bude više ni velikih socijalnih problema, ni pokreta ni sukoba.
a mi vidimo da nije tako.
a ja ti i opet kažem, odgovara malo umorno stiković, da bez kreiranja samostalnih država na bazi nacionalnog jedinstva i savremenih shvatanja lične i društvene slobode ne može biti ni govora o socijalnom oslobođenju.
jer, kao što je rekao onaj francuz, politika ima prvenstvo__ stomak ima prvenstvo, upade herak.
tu zagrajaše ostali.
naivna studentska diskusija se pretvori u mladenačku svađu u kojoj su svi govorili i upadali jedan drugom u reč i koja se kod prve dosetke raspršta i izgubi u smehu i dovikivanju.
za stikovića to je bio dobrodošao povod da prekine raspru i da začuti, a da to ne izgleda kao poraz i povlačenje.
posle zorke i zagorke, koje su oko deset sati otišle kući, u pratnji velimira i ranka, počeli su i ostali da se razilaze.
najposle, ostali su samo stiković i nikola glasinčanin.
njih dvojica su vršnjaci.
nekad su zajedno pošli u gimnaziju i zajedno stanovali u sarajevu.
znaju jedan drugog do u sitnice i upravo stoga ne mogu jedan drugog ni pravo da ocene ni istinski da vole.
s godinama razmak je između njih bivao, prirodno, sve veći i sve mučniji.
o svakom raspustu oni se nalaze ovde u kasabi i mere jedan drugog i posmatraju kao nerazdvojni drugovi-neprijatelji.
sad je između njih došla još i ova lepa i nemirna učiteljica zorka.
jer, za vreme dugih meseci poslednje zime ona se družila sa glasinčaninom koji niti je krio ni mogao sakriti koliko je u nju zaljubljen.
on se bio uhvatio za tu ljubav sa svim onim žarom koji mogu da unesu u te stvari ogorčeni i nezadovoljni ljudi.
ali čim su došli letnji meseci i pojavili se studenti, osetljivom glasinčaninu nije mogla da izmakne pažnja koju učiteljica posvećuje stikoviću.
zbog toga je ona stara i pred svetom uvek skrivana zategnutost između njih dvojice u poslednje vreme porasla.
ovog raspusta nisu se još nijedanput našli ovako nasamo.
sad, kad su slučajno ovako ostali, prva pomisao i kod jednog i kod drugog bila je da se što pre rastanu bez razgovora, koji može biti samo neprijatan.
ali neki besmisleni obzir, koji samo mladost poznaje, nije im dao da to što žele i učine.
u toj neprilici pomogao im je slučaj i bar za trenutak olakšao teško ćutanje koje ih je pritiskivalo.
u mraku se začuše glasovi dvojice šetača, koji su išli polagano i bili zastali tu pored same kapije, iza oštrog ugla, tako da ih stiković i glasinčanin sa svojih sedišta na sofi nisu mogli da vide, kao ni oni njih.
ali su čuli svaku reč i ti glasovi su im bili dobro poznati.
to su dvojica njihovih nešto mlađih drugova.
toma galus i fehim bahtijarević.
njih dvojica se drže malo postrani od one grupe u kojoj je velika većina đaka i studenata i koja se svake večeri iskuplja na kapiji oko stikovića i heraka, jer, iako mlađi, galus je i kao pesnik i kao nacionalistički govornik suparnik stikoviću, koga ne voli i ne ceni, a bahtijarević je neobično ćutljiv, gord i povučen kao pravo begovsko unuče.
toma galus je visok mladić rumenih obraza i plavih očiju.
njegov otac, alban galus alban von gallus, poslednji potomak jedne stare porodice iz burgenlanda, došao je kao činovnik, odmah posle okupacije, u kasabu.
tu je bio dvadesetak godina šumski upravitelj i sada živi u kasabi kao penzioner.
u samom početku on se oženio ovde ćerkom jednog od prvih gazda, hadži-tome stankovića, jednom pouselom i snažnom devojkom crne masti i jake volje.
sa njom je izrodio decu, dve kćeri i jednog sina, koja su sva krštena u srpskoj crkvi i odrasla kao prava kasabalijska deca i hadži-tomina unučad.
stari galus, visok i nekada lep čovek sa blagorodnim osmejkom, i bujnom, potpuno belom kosom, odavno je postao pravi kasabalija, gospodin albo, za koga mlađi naraštaji i ne pomišljaju da bi mogao biti stranac i došljak.
on ima dve strasti, koje nikome ne smetaju, to su lov i lula.
po ćelom kotaru on ima stare i dobre prijatelje, kako među srbima, tako i među muslimanima seljacima, sa kojima ga vezuje lovačka strast.
kao da je rođen i odrastao sa njima, potpuno je usvojio mnoge njihove osobine, naročito onaj način veselog ćutanja i mirnog razgovora, tako karakterističan za ljude koji su strasni pušači i koji vole lov, šumu i život na vazduhu.
mladi galus je ove godine završio gimnazijalnu maturu u sarajevu i najesen treba da ide u beč na studije.
u pitanju njegovih studija postoji u porodici podvojenost.
otac bi želeo da mu sin studira tehniku ili šumarstvo, a sin bi hteo da ide na filozofiju.
jer, ovaj toma galus je samo svojim spoljnim izgledom nalik na oca a sve njegove urođene težnje idu u sasvim protivnom pravcu.
to je jedan od onih dobrih đaka, čednih i primernih u svemu, koji sa velikom lakoćom i kao uzgred polažu sve predmete, a celo svoje iskreno i stvarno zanimanje posvećuju svojim pomalo ćudljivim i nesređenim duhovnim sklonostima, izvan škole i njenog zvaničnog programa.
to su oni đaci vedra i jednostavna srca, ali nemirna i ljubopitljiva duha.
njima su gotovo nepoznate one teške i opasne krize čulnog i osećajnog života kroz koje prolaze toliki drugi mladići njihovih godina, ali zato oni teško nalaze smirenje svojih duhovnih nemira i vrlo često ostaju za ceo život svaštari, zanimljivi osobenjaci, bez stalnog dela i bez određenog pravca uopšte.
kako svaki mlad čovek mora ne samo da ispuni večne, prirodne zahteve mladosti i sazrevanja nego pored toga i da plati harač savremenim strujanjima duha, pa i modi i navikama svoga vremena, koje trenutno vladaju među omladinom, i galus je pisao stihove i bio aktivan član revolucionarnih nacionalističkih đačkih organizacija.
pored toga on je pet godina učio francuski jezik kao neobavezan predmet, bavio se književnošću i, naročito, filozofijom.
bio je strastven i neumoran u čitanju.
glavna strana lektira tadašnjih mladih ljudi u sarajevskoj gimnaziji sastojala se od dela iz poznate i ogromne nemačke izdavačke kuće reclams universal-bibliothek.
te male, jevtine sveščiće sa žutim koricama i neobično sitnom štampom bile su glavna duhovna hrana pristupačna đacima toga vremena iz njih su mogli da upoznaju ne samo nemačku književnost nego sva krupnija dela svetske književnosti u nemačkim prevodima.
iz njih je i galus crpeo svoje poznavanje nemačkih modernih filozofa, naročito ničea i štirnera, i mogao je o njima da vodi, na šetnjama pored miljacke, beskrajne diskusije sa nekom hladnom i veselom strašću, ne vezujući ni najmanje svoja znanja sa svojim ličnim životom, kao što to inače mladići tako često rade.
tip takvog prerano zrelog i raznovrsnim a nesređenim znanjima preopterećenog maturanta nije bio redak među tadašnjim gimnazistima.
čedan mladić i dobar đak, galus je slobodu i neobuzdanost mladosti poznavao samo u smelostima misli i preteranostima lektire.
fehim bahtijarević je samo po majci kasabalija.
otac mu je rogatičanin i sada je kadija u rogatici, ali majka mu je iz velike ovdašnje porodice osmanagića.
od najranijeg detinjstva on provodi jedan deo letnjeg raspusta zajedno sa majkom kod njenih u kasabi.
to je vitak mladić gracilnih i vretenastih oblika, nežnih ali snažnih zglobova.
na njemu je sve odmereno, ugašeno i prigušeno.
fini oval lica kao pečen, koža potpuno zagasita, smeđa, sa lakim prelivima neke tamne modrine, pokreti kratki i retki crne oči sa modro osenčenom beonjačom pogled vreo, ali bez sjaja jake, sastavljene obrve tanka crna naušnica nad povijenim usnama.
takvi se muški likovi viđaju na persijskim minijaturama.
i on je ovoga leta položio maturu i sada očekuje da dobije državnu stipendiju da bi studirao orijentalne jezike u beču.
ova dva mladića nastavljaju neki ranije započeti razgovor.
reč je o bahtijarevićevom izboru studija.
galus mu dokazuje da će pogreški ako uzme orijentalistiku.
uopšte galus govori mnogo više i življe, jer je navikao da ga slušaju i jer voli da propoveda, dok bahtijarević govori kratko i malo kao čovek koji ima svoje stalno uverenje, a nema potrebe da drugog ubeđuje.
galus govori, kao većina mladih i načitanih ljudi, sa onim naivnim zadovoljstvom od reči, slikovitih izraza i poređenja i sa sklonošću ka uopštavanju, a bahtijarević suvo, kratko, gotovo nemarno.
skriveni u senci i zavaljeni na kamenim sedištima, stiković i glasinčanin ćute, kao da su se bez reči sporazumeli da neprimećeni slušaju razgovor dvojice drugova na mostu.
završavajući tu diskusiju o studijama, galus govori vatreno tu se vi muslimani, begovski sinovi, često varate.
zbunjeni novim vremenima, vi više ne osjećate pravo i potpuno svoje mjesto u svijetu.
vaša ljubav prema svemu što je orijentalno samo je jedan savremeni izraz vaše volje za moći za vas su istočnjački način života i mišljenja najuže vezani sa jednim društvenim i pravnim poretkom koji je bio osnov vašeg vjekovnog gospodstva.
i to je razumljivo.
ali to ne znači nipošto da vi imate smisla za orijentalistiku kao nauku.
vi ste orijentalci, ali se varate kad mislite da ste pozvani da budete orijentalisti.
vi uopšte nemate zvanja ni prave sklonosti za nauku.
ne, nemate.
i kad to tvrdim, ja ne kažem ništa uvredljivo i nepovoljno.
vi ste jedina gospoda u ovoj zemlji, ili ste bar bili to vi ste kroz stoljeća širili, utvrđivali ili branili to svoje gospodstvo, mačem i knjigom, pravno, vjerski i vojnički to je od vas stvorilo tip ratnika, upravljača i vlasnika, a ta klasa ljudi nigdje u svijetu ne njeguje apstraktne nauke, nego to prepušta onima koji ništa drugo nemaju i ne mogu.
za vas su pravne studije i privreda, jer vi ste ljudi konkretnih znanja.
takvi su uvijek i svuda ljudi iz gospodujuće klase.
znači da mi treba da ostanemo neprosvijećeni.
ne, ne znači to, nego znači da morate da ostanete ono što ste ili, ako hoćeš, ono što ste bili morate, jer niko ne može da bude i ono što jeste i protivno od toga.
pa mi danas nismo gospodujuća klasa.
danas smo svi jednaki, upada opet bahtijarević sa lakom ironijom u kojoj ima i gorčine i ponosa.
niste, razumije se da niste.
prilike koje su od vas nekad načinile to što ste izmijenile su se odavno, ali to ne znači da se i vi možete mijenjati istom brzinom.
to nije prvi ni posljednji slučaj da jedna društvena klasa izgubi svoju podlogu, a da ona ostane ista.
pogodbe života se mijenjaju, a jedna klasa ljudi ostaje ono što je, jer samo takva može da postoji, i takva i propada.
govor dvojice nevidljivih mladića prekide se za trenutak, ugašen bahtijarevićevim ćutanjem.
na vedrom nebu, iznad crnih planina u dnu vidika, pojavio se krnj, brodoloman mesec.
bela ploča sa turskim natpisom, na izdignutom zidu, zasja odjednom kao neki slabo osvetljeni prozor u modrom mraku.
bahtijarević je sada govorio nešto, ali tako slabim glasom da su samo pojedine nepovezane i nerazumljive reči dopirale do stikovića i glasinčanina.
govor je, kao što uvek biva u mladalačkim razgovorima u kojima su asocijacije smele i brze, bio već prešao na drugu temu.
od studija orijentalnih jezika došli su na sadržinu natpisa na beloj ploči pred njima i govorili i o mostu i o onom koji ga je podigao.
galusov glas je bio mnogo jači i izrazitiji.
nadovezujući na bahtijarevićeve hvale mehmedpaši sokoloviću i tadašnjoj turskoj upravi koja je podizala ovakve građevine, on je sada živahno razvijao svoje nacionalističke poglede na prošlost i budućnost naroda i njegove kulture i civilizacije.
jer, u tim đačkim razgovorima svaki ide za svojom misli.
ti imaš pravo, govorio je galus, to je morao biti genijalan čovjek.
nije on prvi ni posljednji čovjek naše krvi koji se istakao služeći tuđe carstvo.
mi smo dali na stotine takvih ljudi, državnika, vojskovođa i umjetnika, carigradu, rimu i beču.
smisao našeg narodnog ujedinjenja u jednu veliku i moćnu, modernu nacionalnu državu i jeste u tome što će tada naše snage ostajati u zemlji i razvijati se tu i davati svoj doprinos opštoj kulturi pod našim imenom, a ne iz tuđinskih centara.
a ti misliš da su ti centri nastali slučajno i da se mogu stvarati novi, po želji, kad ko hoće i gdje ko hoće?
slučajno ili ne, to danas nije više pitanje nije važno kako su oni nastali, nego je važno da njih danas nestaje, da su ocvjetali i degenerisali se i da treba da ustupe mjesto drugim, novim centrima, preko kojih će moći neposredno da se izraze mladi, slobodni narodi, koji stupaju na pozornicu istorije.
i ti misliš da bi mehmedpaša sokolović, da je ostao kao seljačko dijete tamo gore u sokolovićima, postao ono što je postao i da bi između ostaloga podigao i ovu ćupriju na kojoj mi sada razgovaramo?
u ono vrijeme, naravno, ne bi.
ali na kraju krajeva, nije carigradu ni bilo teško podizati ovakve građevine kad je nama, kao i tolikim ostalim pokorenim narodima, uzimao ne samo imetak i zaradu nego i najbolju snagu i najčistiju krv.
ako pomislimo šta nam je i koliko nam je kroz stoljeća uzimano, sve su ove građevine samo mrvice.
ali kad mi jednom stečemo svoju narodnu slobodu i državnu samostalnost, onda će naš novac i naša krv biti samo za nas i ostajati nama.
sve će biti samo i jedino za podizanje nacionalne kulture koja će nositi naš pečat i naše ime i koja će imati u vidu sreću i blagostanje najširih slojeva našega naroda.
bahtijarević je ćutao, i to ćutanje, kao da je najživlji i najrečitiji otpor, izazivalo je galusa i nagonilo ga da podigne i pooštri notu.
on je živošću koja mu je bila urođena i rečnikom koji je tada vladao u omladinskoj nacionalističkoj literaturi nabrajao planove i zadatke revolucionarne omladine.
sve žive snage rase biće probuđene i stavljene u dejstvo.
pod njihovim udarcima raspašće se austrougarska monarhija, ta tamnica naroda, kao što se raspala evropska turska.
sve antinacionalne i reakcionarne sile koje danas sputavaju, dele i uspavljuju naše nacionalne snage biće pobeđene i potisnute.
sve će to moći biti izvedeno, jer je duh vremena u kome živimo naš najbolji saveznik, jer su i napori ostalih malih i porobljenih naroda sa nama.
savremeni nacionalizam trijumfovaće nad konfesionalnim razlikama i zastarelim predrasudama, oslobodiće narod stranih nenarodnih uticaja i tuđinske eksploatacije.
i tada će se roditi nacionalna država.
galus je zatim opisivao preimućstva i lepote te nove nacionalne države koja će oko srbije kao pijemonta okupiti sve južne slovene na osnovu potpune plemenske ravnopravnosti, verske snošljivosti i građanske jednakosti.
u njegovom govoru mešale su se smele reči neodređenog značenja sa izrazima koji su tačno kazivali potrebe savremenog života najdublje želje jedne rase, kojima je ponajčešće suđeno da zauvek ostanu samo želje, sa opravdanim i dostižnim zahtevima svakodnevne stvarnosti velike istine koje sazrevaju kroz pokolenja, ali koje samo omladina može da unapred oseti i sme da iskaže, sa večnim iluzijama koje se nikad ne gase ali nikada i ne stižu do ostvarenja, jer ih jedan pas omladine predaje drugome kao onu mitološku buktinju.
u mladićevom govoru bilo je, naravno, mnogo tvrđenja koja ne bi mogla izdržati kritiku stvarnosti i mnogo pretpostavki koje možda ne bi podnele probu iskustva, ali u njemu je bilo i svežeg daha, dragocenog soka kojim se održava i podmlađuje stablo čovečanstva.
bahtijarević je ćutao.
vidićeš, fehime, uveravao je zaneseni galus svoga druga, kao da je to stvar ove noći ili sutrašnjeg dana, vidićeš, ostvarićemo državu koja će biti najdragocjeniji prilog napretku čovječanstva, u kojoj će svaki napor biti blagosloven, svaka žrtva sveta, svaka misao samonikla, nošena našom riječi, i svako djelo sa pečatom našeg imena.
tada ćemo stvarati djela koja će biti produkt našeg slobodnog rada i izraz našeg rasnog genija, djela prema kojima će sve što je učinjeno u stoljećima tuđe uprave izgledati kao nedostojne igračke.
premostićemo veće rijeke i dublje ponore.
sagradićemo nove, veće i bolje mostove, i to ne da vezuju tuđe centre sa pokorenim pokrajinama, nego da spajaju naše krajeve među sobom i našu državu sa cijelim ostalim svijetom.
jer, o tom više nema sumnje, nama je suđeno da ostvarimo ono čemu su svi naraštaji prije nas težili državu, rođenu u slobodi i zasnovanu na pravdi, kao jedan dio božje misli, ostvaren na zemlji.
bahtijarević je ćutao.
a i galusov glas je počeo da se spušta.
kako se njegov govor dizao svojim smislom, tako je njegov glas bivao sve niži i promukliji, pretvarao se u jak i strastven šapat, i najposle izgubio u velikoj tišini noći.
sad su ćutala oba mladića.
pa ipak, u noći je ležalo, izdvojeno, teško i uporno bahtijarevićevo ćutanje, dizalo se, osetno i stvarno, kao neprelazan zid u tami, i samom težinom svoga postojanja poricalo odlučno sve što je onaj drugi govorio, i objavljivao svoj nemi, jasni i nepromenljivi smisao temelji sveta i osnovi života i ljudskih odnosa u njemu utvrđeni su za vekove.
to ne znači da se oni ne menjaju, ali mereni dužinom ljudskog života izgledaju večni.
odnos između njihovog trajanja i dužine ljudskog veka isti je kao odnos između nemirne, pokretne i brze površine reke i njenog stalnog i čvrstog dna čije su izmene spore i neprimetne.
i sama pomisao o promeni tih centara nezdrava je i neizvodljiva.
to je isto kao kad bi neko zaželeo da menja i pomera izvore velikih reka i ležišta planina.
želja za naglim promenama i pomisao o njihovom nasilnom izvođenju javljaju se često među ljudima, kao bolest, i hvataju maha ponajviše u mladićskim glavama samo, te glave ne misle kako treba, ne postižu na kraju ništa i obično se ne drže dugo na ramenima.
jer, nije ljudska želja ono što raspolaže i upravlja stvarima sveta.
želja je kao vetar, premešta prašinu sa jednog mesta na drugo, zamračuje ponekad njome ceo vidik, ali na kraju stišava se i pada i ostavlja staru i večnu sliku sveta iza sebe.
trajna dela na zemlji ostvaruju se božjom voljom, a čovek je samo njeno slepo i pokorno oruđe.
delo koje se rađa iz želje, čovekove želje, ili ne doživi ostvarenje ili nije trajno u svakom slučaju nije dobro.
sve ove bujne želje i smele reči pod noćnim nebom, na kapiji, neće promeniti u osnovi ništa proći će iznad velikih i stalnih stvarnosti sveta i izgubiti se tamo gde se smiruju želje i vetrovi.
a zaista veliki ljudi, kao i velike građevine, niču i nicaće tamo gde im je božjim promislom određeno mesto, nezavisno od praznih, prolaznih želja i ljudske sujete.
ali bahtijarević nije izgovorio nijednu od tih reči.
oni koji, kao ovaj muslimanski mladić, begovski unuk, nose svoju filozofiju u svojoj krvi, žive i umiru po njoj, ali ne umeju da je iskažu rečima niti osećaju potrebe za tim.
posle dužeg ćutanja stiković i glasinčanin videše samo kako neko od one dvojice nevidljivih drugova iza zida baci dogorelu cigaretu i kako ona, kao kresnica, pada u velikom luku s mosta u drinu.
u isto vreme čulo se kako su ćutke i polagano krenuli dalje prema pijacu.
sa njima se brzo gubila i jeka njihovih koraka.
ostavši opet sami, stiković i glasinčanin prenuše se i pogledaše kao da su se tek sada našli.
njihova lica na slaboj mesečini pokazuju osvetljene i tamne površine koje se oštro lome i presecaju, i izgledaju mnogo starija nego što jesu.
žar od njihovih cigareta dobio je fosforan sjaj.
obojica su potišteni.
razlozi su posve različni, ali potištenost jednaka.
u obojici jedna ista želja da se digne i ide kući.
ali obojica su kao prikovani na kamenim sedištima, još mlakim od sunčanog dana.
razgovor one dvojice mlađih drugova, kome su slučajno i neopaženi prisustvovali, bio im je dobro došao kao odlaganje njihovog međusobnog razgovora i objašnjavanja.
ali sad se to više nije moglo izbeči.
jesi li video heraka i njegovu argumentaciju?
otpoče stiković prvi, vraćajući se na svoju večerašnju diskusiju, i odmah oseti u tome izvesnu svoja bolest.
glasinčanin, koji je opet osećao trenutno preimućstvo svoga položaja kao sudija, ne odgovori odmah.
molim te, nastavljao je nestrpljivo stiković, danas govoriti o klasnoj borbi i preporučivati sitan rad, kad je posljednjem našem čovjeku jasno da su nacionalno ujedinjenje i oslobođenje, izvršeni revolucionarnim sredstvima, najpreči zadaci zajednice!
pa to je smiješno!
u stikovićevom glasu bilo je pitanja i poziva na razgovor.
ali glasinčanin i opet ne odgovori.
u tišini toga osvetničkog i pakosnog ćutanja do njih je dopirala muzika koja se sada javila iz oficirske kasine na obali.
u prizemlju su bili osvetljeni i širom otvoreni prozori.
svirala je violina, praćena klavirom.
to svira vojni lekar, regimentsarzt, dr.
balaš, a prati ga žena komandanta garnizona, pukovnika bauera.
vežbaju drugi deo šubertove sonatine za klavir i violinu.
polaze dobro i složno, ali pre nego što stignu do polovine, klavir istrčava napred.
violina prekida svirku.
posle kraće tišine u kojoj valjda raspravljaju o tom spornom mestu, počinju stav iznova.
oni gotovo redovno vežbaju ovako i sviraju do u neko doba noći, dok pukovnik u drugoj sobi igra svoje beskonačne partije preferansa ili prosto kunja uz mostarsko vino i švapsku cigaru, a mlađi oficiri prave među sobom šale na račun zaljubljenih muzikanata.
između gospođe bauer i mladog lekara zaista se plete već mesecima jedna složena i teška istorija.
pravu prirodu njihovih odnosa ne umeju da odrede ni najoštroumniji među oficirima.
jedni tvrde da je ta veza čisto duhovna i naravno smeju se tome, a drugi da u svemu tome i telo ima deo koji mu pripada.
tek njih dvoje je nerazdvojno, sa potpunim očinskim pristankom pukovnika, koji je dobričina čovek, već dobro otupeo od službe, godina, vina i duvana.
cela kasaba je znala ovo dvoje kao par.
inače je celo to oficirsko društvo živelo potpuno odvojeno, svojim zasebnim životom, bez ikakve veze ne samo sa domaćim narodom i građanstvom nego i sa činovnicima strancima.
na ulasku u njihove parkove, pune okruglih i zvezdolikih leja sa neobičnim cvećem, pisalo je zaista na istoj tabli i da je pse zabranjeno puštati po parku i da civilistima nije dozvoljen ulaz.
njihove zabave i njihovi plesovi bili su nepristupačni svima koji ne nose uniformu.
ceo njihov život bio je zaista život ogromne i u sebe zatvorene kaste, koja neguje svoju isključivost kao najvažniji deo svoje snage, i pod bleštavim i ukočenim spoljnim izgledom krije u sebi sve što inače život daje ostalim ljudima od veličine i bede, slasti i gorčine.
ali ima stvari koje su po svojoj prirodi takve da ne mogu da ostanu skrovite i koje probijaju svaki i najkrući okvir i prelaze svaku i najstrožu granicu.
imaju tri stvari koje se ne daju sakriti, govorili su osmanlije, a to su ljubav, kašalj i siromaštvo.
to je bio slučaj sa ovim parom zaljubljenih ljudi.
nema u kasabi starca ni deteta, ženska ni muška, koje nije naišlo na njih na nekoj od njihovih šetnji, kad izgubljeni u razgovoru, potpuno slepi i gluvi za sve oko sebe, idu usamljenim putevima oko kasabe.
čobani su se navikli na njih kao na one parove buba koji se u maju mesecu viđaju po lišću pored puta sve dve i dve, priljubljene jedna uz drugu.
svuda su ih viđali oko drine i rzava, ispod ruševina starog grada, na drumu koji vodi iz varoši, oko stražišta.
u svako doba dana.
jer, ljubavnicima je vreme uvek kratko i nijedna staza nije im dovoljno dugačka.
jahali su na konjima, vozili se lakim kolima, ali najviše su pešačili, i to onim hodom kojim idu dvoje ljudi koji postoje samo jedno za drugo i onim karakterističnim korakom koji već sam po sebi kazuje da im je ravnodušno sve na svetu osim onoga što jedno drugom imaju da kažu.
on je pomađareni slovak, činovnički sin, siromah, školovan o državnom trošku, mlad, zaista muzikalan, ambiciozan, suviše osetljiv, naročito zbog svoga porekla koje mu smeta da se smatra kao potpuno ravnopravan sa oficirima nemcima ili mađarima iz uglednijih ili bogatijih porodica.
ona je žena u četrdesetim godinama, osam godina starija od njega.
visoka i plava, već malo uvela, ali savršeno bele i ružičaste kože, velikih, sjajnih modrih očiju, ona liči izgledom i držanjem na one portrete kraljica koji očaravaju mlade devojke.
svako od ovo dvoje ljudi ima svoje lične, stvarne ili uobražene, ali duboke razloge nezadovoljstva sa životom.
a osim toga i veliki zajednički razlog oboje se osećaju nesrećni i kao prognani u ovoj kasabi i u društvu oficira, većinom praznoglavih i ništavnih ljudi.
zato se njih dvoje drže grčevito kao dva brodolomca.
poniru jedno u drugo, gube se i zaboravljaju u dugim razgovorima ili, ovako kao sada, u muzici.
takav je bio nevidljivi par čija je muzika ispunjavala mučnu tišinu između dvojice mladića.
u jednom trenutku, muzika koja se razlivala u mirnoj noći pomrsi se opet i prekide za neko vreme.
u tišini koja je nastala glasinčanin progovori nekim drvenim glasom, nadovezujući na stikovićeve poslednje reči.
pa smiješno je mnogo štošta u ovoj diskusiji, ako ćemo pravo.
stiković izvadi naglo cigaretu iz usta, a glasinčanin nastavi polagano ali odlučno da izlaže svoju misao za koju se vidi da nije od večeras, nego da ga je dugo mučila.
ja pažljivo slušam sve ove diskusije i vas dvojicu i druge školovane ljude u kasabi čitam i novine i časopise.
i što vas više slušam sve se više uvjeravam da većina tih usmenih ili pismenih diskusija i nema veze sa životom i njegovim stvarnim zahtjevima i problemima.
jer život, pravi život, ja posmatram iz najbliže blizine, vidim ga na drugima i osjećam na sebi.
može biti da se ja varam, a ne umijem ni da se izrazim dobro, ali meni se često nameće misao da su tehnički napredak i relativni mir u svijetu stvorili jednu vrstu zatišja, jednu naročitu atmosferu, vještačku i nestvarnu, u kojoj jedna klasa ljudi, takozvanih inteligenata, može slobodno da se preda dokonoj i zanimljivoj igri sa idejama i pogledima na život i svijet.
jednu vrstu staklenih bašta duha, sa vještačkom klimom i egzotičnom florom, a bez ikakve veze sa zemljom, stvarnim a tvrdim tlom po kome se kreću mase živih ljudi.
vi mislite da raspravljate o sudbini tih masa i njihovoj upotrebi u borbama za postizanje viših ciljeva koje im vi postavljate, a u stvari, kotači koji se okreću u vašim glavama nemaju nikakve veze sa životom mase, ni sa životom uopšte.
tu vaša igra postaje opasna, ili bar može da postane opasna, i za druge i za vas same.
glasinčanin zastade.
stiković je bio toliko iznenađen ovim dugim i smišljenim izlaganjem da nije ni pomišljao da ga prekine i da mu odgovori.
tek kad je čuo reč opasno, on učini jedan ironičan pokret rukom.
to razdraži glasinčanina koji nastavi življe dabogme, kad vas čovjek sluša mogao bi pomisliti da su sva pitanja sretno riješena, sve opasnosti zauvijek otklonjene, svi putevi poravnati i otvoreni, i samo treba njima krenuti.
a kad tamo, u životu nije ništa riješeno niti se lako rješava, niti ima izgleda na potpuno rješenje, nego je sve teško i zamršeno, skupo i vezano sa nesrazmjerno velikim rizikom nigdje traga ni od herakovih smjelih nada ni od tvojih velikih vidika.
muči se čovjek dovijeka a nikad nema ni ono što mu treba a kamoli ono što želi.
a teorijama kao što su vaše zadovoljava samo vječnu ljudsku potrebu za igrom, laska svojoj sujeti, vara samo i sebe i druge.
to je istina, bar kako se meni čini.
nije tako.
treba samo da uporediš razne istorijske epohe pa da vidiš takozvani progres i smisao čovjekove borbe, pa prema tome i teorija koje daju pravac borbi.
glasinčanin odmah pomisli da je to aluzija na njegovo prekinuto školovanje i kao uvek u takvom slučaju, zadrhta u sebi.
ja ne studiram istoriju, poče on.
eto vidiš, a da studiraš ti bi vidio.
ali ne studiraš je ni ti.
to jest.
ovaj, pa dabogme da studiram.
pored prirodnih nauka?
glas je drhtao pakosno.
stiković se zbuni za trenutak a onda reče nekim mrtvim glasom e pa, kad hoćeš baš da znaš, tako je pored prirodnih nauka, ja se bavim i političkim i istorijskim i socijalnim pitanjima.
dobro je kad stižeš.
jer, koliko znam, ti si pored toga i govornik i agitator, i pjesnik i ljubavnik.
stiković se nasmeja neprirodno.
kao daleka ali mučna stvar prođe mu kroz sećanje današnje poslepodne u zabačenoj školskoj sobi i tek tada se priseti da su se glasinčanin i zorka lepo gledali do njegovog dolaska u kasabu.
čovek koji ne voli nije sposoban da oseti veličinu tuđe ljubavi ni snagu ljubomore ni opasnost koja se u njoj krije.
i razgovor dvojice mladića pretvori se, bez prelaza, u žučnu ličnu svađu koja je od samog početka lebdela u vazduhu između njih.
a mladi ljudi ne beže od svađe, kao što i mlade životinje lako zameću među sobom besne i grube igre.
šta sam ja i čime se bavim to se, na kraju krajeva, nikoga ne tiče.
ne pitam ni ja tebe za tvoje kubike ni balvane.
onaj grč koji se uvek stegne u glasinčaninu pri pomenu njegovog položaja zabole ga naročito.
ostavi ti moje kubike.
ja od njih živim, ali ne hohštaplerišem njima, ne varam nikoga, ne zavodim.
koga ja zavodim?
odade se stiković svakoga ili svaku koja se da zavesti.
to nije istina!
to je istina.
i sam znaš da je istina.
i kad si me povukao za jezik, onda hoću da ti kažem.
nisam ljubopitljiv.
ali ja hoću da ti kažem, jer i preskačući po vas dan balvane može čovjek nešto da vidi i nauči, da smisli i osjeti.
hoću da ti kažem šta mislim o tvojim mnogobrojnim zanimanjima i sposobnostima i tvojim smjelim teorijama, pa i o tvojim stihovima i tvojim ljubavima.
stiković učini pokret kao da će ustati, ali ostade na mestu.
klavir i violina iz kasine nastavili su odavno svirku treći, veseli i živahni dio sonatine i njihova muzika se gubila u noći, u šumu reke.
hvala, čuo sam od drugih, pametnijih od tebe.
ne, ne.
drugi ili te ne znaju ili ti lažu ili misle isto što i ja, ali šute.
sve tvoje teorije, sva tvoja mnogobrojna duhovna zanimanja, kao i tvoje ljubavi i tvoja prijateljstva, sve to proizlazi iz tvoje ambicije, a tvoja ambicija je lažna i nezdrava, jer dolazi od tvoje sujete, samo i jedino od sujete.
ha, ha!
i ta nacionalistička ideja koju sada tako vatreno ispovijedaš, i to je samo jedan naročiti oblik tvoje sujete.
jer ti ne možeš da voliš ni svoju majku ni svoje sestre ni rođenog brata, a kamoli jednu ideju.
i ti bi jedino iz sujete mogao da budeš dobar, darežljiv, požrtvovan.
jer tvoja sujeta to je glavna snaga koja te pokreće, tvoja jedina svetinja, jedina stvar koju voliš više nego sebe samoga.
onaj ko te ne zna mogao bi lako da se prevari gledajući tvoju radinost i borbenost, tvoju predanost nacionalističkom idealu, nauci, poeziji, ili ma kakvom višem cilju koji je iznad ličnosti.
ali ti ne možeš ničem dugo služiti i ni uz koga trajno ostati, jer ti to tvoja sujeta ne da.
i onog trenutka kad ne bude u pitanju tvoja sujeta, sve će to za tebe postati tuđe i daleke stvari za koje ti nećeš htjeti nećeš moći ni prstom maknuti.
i samog sebe ti ćeš iznevjeriti zbog nje, jer si ti i sam samo rob svoje sujete.
ti sam ne znaš koliko si sujetan.
ja te poznajem u dušu i samo ja znam kakvo si ti čudovište od sujetna čovjeka.
stiković nije odgovarao ništa.
u prvi mah on je bio iznenađen smišljenim i strasnim govorom svoga druga koji se sada odjednom javljao pred njim u neočekivanoj ulozi i novoj svetlosti.
zatim mu je taj jetki, jednomerni govor, koji ga je u početku vređao i izazivao, počeo da biva zanimljiv, gotovo prijatan.
pojedine reči su ga, istina, ujedale za srce i bolele, ali sve zajedno celo to oštro i duboko ulaženje u njegov karakter laskalo mu je i godilo na jedan naročit način.
jer, reći mladom čoveku kao što je ovaj da je čudovište, to znači samo zagolicati prkos i samoljublje u njemu.
i stvarno, on je želeo da glasinčanin produži to svirepo rovanje po njegovoj unutrašnjosti, tu jarku projekciju njegove skrivene ličnosti, jer je u tome nalazio samo još jedan dokaz svoje izuzetnosti i nadmoćnosti.
njegov ukočen pogled počivao je na beloj ploči u zidu preko puta, koja se na mesečini isticala iz crvenog kamena.
netremice je gledao u taj nerazumljivi turski natpis kao da iz njega čita i odgoneta dublji, pravi smisao onoga što mu oštro i smišljeno govori ovaj zli drug pored njega.
ni do čega tebi nije stalo, i ti stvarno niti voliš niti mrziš, jer i za jedno i za drugo treba bar za trenutak izići iz sebe, izložiti se, zaboraviti, prevazići sebe i svoju sujetu.
a ti to ne možeš niti ima stvari za koju bi ti to učinio, sve i kad bi mogao.
tebe tuđi jad ne može ni da dirne a kamoli da zaboli pa ni tvoj rođeni, samo ako laska tvojoj sujeti.
ti ništa i ne želiš i ničemu se ne raduješ.
ti čak nisi ni zavidljiv, ali ne od dobrote, nego od bezgranične samoživosti, jer ne primjećuješ tuđu sreću kao ni tuđu nesreću.
tebe ne može ništa ganuti ni pokrenuti.
ti se ne zaustavljaš ni pred čim, ne što si hrabar, nego što su u tebi zakržljali svi zdravi nagoni, što za tebe, pored tvoje sujete, ne postoje ni krvne veze ni urođeni obziri, ni bog ni svijet, ni rod ni drug.
ti ne cijeniš ni svoje rođene sposobnosti.
umjesto savjesti tebe može da peče samo povrijeđena sujeta, jer jedino ona uvijek i u svemu progovara iz tebe i diktira tvoje postupke.
je li to zbog zorke?
progovori stiković odjednom.
pa, baš ako hoćeš, da govorimo i o tom.
jest, i zbog zorke.
ni do nje tebi nije stalo, ni ovoliko.
i to je samo tvoja nemoć da se zaustaviš i uzdržiš ma pred čim što ti se slučajno i trenutno nudi i što laska tvojoj sujeti.
jest, ti osvajaš sirote, zbunjene i neiskusne učiteljice, kao što pišeš članke i pjesme, držiš govore i predavanja.
i još ih nisi potpuno ni osvojio, a već su ti teške, jer već tvoja sujeta zja i pohlepno gleda dalje.
ali to je i tvoje prokletstvo da se nigdje ne možeš zaustaviti i nikad nasititi i zadovoljiti.
ti sve potčinjavaš svojoj sujeti, ali ti si njen prvi rob i najveći mučenik.
može biti da ćeš ti još mnogo slave i uspjeha imati, i većih uspjeha nego što je slabost zaluđenih žena, ali ni u jednom nećeš naći zadovoljstva, jer će te tvoja sujeta šibati da ideš dalje, jer ona guta sve, i najveće uspjehe, i zaboravlja ih odmah, ali svaki i najmanji neuspjeh i uvredu pamti dovijeka.
a kad sve obrsti, polomi, ukalja, unizi, rastjera ili uništi oko tebe, tada ćeš u toj pustinji ostati sam, lice u lice sa svojom sujetom, i nećeš imati ništa da joj pružiš, i tada ćeš jesti sam sebe, ali ti to neće pomoći, jer će te tvoja sujeta, navikla na bolje zalogaje, prezreti kao hranu i odbaciti.
takav si ti, iako izgledaš drugačiji u očima većine ljudi, iako i sam o sebi drugačije misliš.
ali ja te znam.
tu glasinčanin naglo ućuta.
na kapiji se već osećala svežina noći i širila tišina praćena večnim šumom vode.
nisu ni primetili kad je muzika sa obale prestala.
oba mladića bila su potpuno zaboravila gde su i šta rade, zaneseni svaki svojim mislima, kako samo mladost može da se zanese.
ljubomorni i nesrećni kubikaš govorio je ono o čemu je toliko puta strasno, duboko i živo mislio, ali za što nikad nije uspevao da nađe odgovarajuće reči i izraze, govorio je sada lako i rečito, gorko i poneseno.
a stiković je slušao, nepomičan i zagledan u belu ploču sa natpisom, kao u bioskopsko platno.
njega je pogađala svaka reč, osećao je svaku oštricu, ali u onom što mu je govorio taj nevidljivi drug kraj njega on nije više nalazio uvrede ni video opasnosti.
naprotiv, činilo mu se da sa svakom glasinčaninovom reči raste i da na nevidljivim krilima leti, nečujno a brzo, smelo i uzbudljivo, da leti visoko iznad svih ljudi na zemlji i njihovih veza, zakona i osećanja, sam, gord i velik, i srećan ili nešto slično kao srećan.
leti iznad svega.
i taj glas i te protivnikove reči, to je romon voda i šum nevidljivog, nižeg sveta negde duboko ispod njega, za koji mu je svejedno šta je i kakav je, šta misli i šta govori, jer ga on preleće kao ptica predeo.
trenutak glasinčaninovog ćutanja kao da otrezni obojicu.
nisu smeli da se pogledaju.
bog sam zna u kom bi se pravcu svađa nastavila, da se na mostu, dolazeći sa pijaca, ne pojaviše neki pijani ljudi, sa isprekidanim pesmama i glasnim dozivanjem.
sve ih je nadvikivao jedan tenor koji je isprekidano i suviše visoko pevao starinsku pesmu mudra li si, lijepa li si, lijepa fato avdagina!
već po tim glasovima oni raspoznaše nekoliko mlađih trgovaca i gazdinskih sinova.
jedni su išli pravo i polako, drugi krivudali i posrtali.
iz glasnih šala moglo se razabrati da dolaze ispod topola.
u toku ranijeg pričanja zaboravili smo da kažemo za još jednu novinu u kasabi.
izvesno ste i vi primetili kako čovek lako zaboravlja da kaže ono o čem ne voli da govori.
ima više od petnaest godina, još pre nego što je počelo građenje pruge, doselio se u kasabu neki mađar sa ženom.
on se preživao terdik, a žena mu se zvala julka i govorila je srpski, jer je bila rodom iz novog sada.
odmah se saznalo da su došli sa namerom da u kasabi otvore radnju za koju u narodu nije bilo imena.
i otvorili su je tamo na kraj varoši, ispod visokih topola koje rastu na podnožju stražišta, u jednoj staroj begovskoj kući koju su potpuno pregradili.
to je bilo stidno mesto kasabe.
na toj kući su po ceo dan zastrti prozori.
a sa mrakom pali se nad ulazom bela karbitska svetlost koja gori po svu noć.
iz prizemlja je odjekivala pesma i zvuči automatskog pianina.
među mladićima i raspusnim ljudima izgovarala su se imena devojaka koje je terdik doveo i držao u svojoj radnji.
u početku su bile četiri irma, ilona, frida i aranka.
svakog petka mogle su se videti julkine djevojke kako u dva fijakera odlaze do bolnice na nedeljni pregled.
bile su nabeljene i narumenjene, sa cvećem na šeširima, sa dugačkim suncobranima na kojima su lepršali volani od čipaka.
pred tim fijakerima kasabalijske žene su sklanjale svoju žensku decu i okretale glavu sa pomešanim osećanjima gađenja, stida i sažaljenja.
kad su počeli radovi na pruzi i naišao priliv novca i radništva, broj devojaka se povećao.
terdik je pored stare, turske kuće sazidao novu zgradu pod plan, sa krovom od crvenog crepa, koji se nadaleko video.
tu su bila tri odeljenja.
opšta sala, extra-zimmer i offizierssalon.
u svakoj od tih prostorija bile su razne cene i razni gosti.
tu, ispod topola, kako se u kasabi govorilo, sad su mogli da ostavljaju svoj nasleđeni ili stečeni novac sinovi i unuci onih koji su nekad pili u zarijevoj mehani ili docnije kod lotike.
tu su se odigravale najkrupnije šale i najslavnije tuče, strasne pijanke i sentimentalne drame.
tu su imale svoj koren i mnoge lične i porodične nesreće u kasabi.
središte ovog pijanog društva koje je prvi deo noći provelo pod topolama i sada došlo da se rashladi na kapiji, bio je neki nikola pecikoza, blesav mladić i dobričina, koga gazdinski sinovi opijaju da bi sa njim terali šale.
pre nego što su pijanci došli do kapije, zastadoše kraj ograde.
čula se pijana i glasna prepirka.
nikola pecikoza se kladio u dva litra vina da će preći po kamenoj ogradi do kraj mosta.
prekidoše opkladu i mladić se ispe na ogradu i pođe, raširenih ruku, oprezno mećući nogu pred nogu kao mesečar.
kad je stigao do kapije, spazi dva kasna gosta, ali im ne reče ništa, nego pevušeći nešto i povodeći se onako pijan, nastavi svoj opasni put, dok je veselo društvo išlo za njim.
njegova velika senka na slaboj mesečini poigravala je po mostu i lomila se na ogradi s protivne strane.
prođoše i pijanci sa svojim neobuzdanim klicanjem i besmislenim primedbama.
dva mladića se tada digoše i bez pozdrava krenuše, svaki za sebe, svojim kućama.
glasinčanin zamače u mrak, ka levoj obali drine, kuda je vodio put njegovoj kući, gore na okolištu.
stiković se uputi laganim korakom na protivnu stranu, ka pijacu.
išao je sporo i neodlučno.
nije mu se napuštalo ovo mesto na kome je bilo svetlije i svežije nego u varoši.
zastade pored ograde mosta.
osetio je potrebu da se za nešto uhvati, na nešto nasloni.
mesec je bio legao za vidovu goru.
naslonjen na kamenu ogradu na samom kraju mosta, mladić je posmatrao dugo velike senke i retke svetlosti svoga rodnog mesta, kao da ga sada prvi put gleda.
na kasini su bila osvetljena samo još dva prozora.
svirka se više nije javljala.
tu je valjda onaj par nesrećnih ljudi, lekar i pukovnikovica, vodio svoje razgovore o muzici i ljubavi ili o svojim ličnim sudbinama koje niti su se dale smiriti svaka u sebi ni složiti međusobno.
sa tačke na kojoj je stiković sada stajao videlo se da i na lotikinom hotelu svetli još jedan prozor.
mladić je gledao u te osvetljene prozore sa obe strane mosta, kao da od njih očekuje nešto.
bio je iznuren i tužan.
vratolomna šetnja ovoga bezumnika pecikoze podsetila ga je odjednom na najranije detinjstvo, kad je idući u školu gledao u magli zimskog jutra zdepastog ćorkana kako igra po ovoj istoj ogradi.
a svako sećanje na detinjstvo izazivalo je u njemu tugu i nelagodnost.
onaj osećaj kobne a zanosne veličine i vasionskog leta iznad svega i svakoga, koji su u njemu izazvale glasinčaninove vatrene i tvrde reči, sad se izgubio.
izgledalo mu je da se naglo spustio i da sa naporom gamiže po mračnoj zemlji kao i svi ostali.
muči ga i sećanje na sve ono što je bilo sa učiteljicom i što nije trebalo da bude kao da je neko drugi u njegovo ime to učinio!
, na članak u časopisu koji mu je izgledao i slab i pun nedostataka kao da ga je drugi za njega pisao i protiv njegove volje a pod njegovim imenom objavio!
, na dugi govor glasinčaninov, koji mu se sad odjednom ukazivao pun zlobe i mržnje, krvavih uvreda i stvarnih opasnosti.
tu zadrhta od unutarnje jeze i svežine koja je dolazila sa reke.
kao da se prenuo, tek tada primeti da su oba prozora na kasini ugašena.
iz zgrade su izlazili poslednji gosti.
preko mračnog pijaca su im kuckale dugačke sablje i odjekivao glasan, izveštačen govor.
tada se mladić teško odvoji od zida i pogledavši još jednom osvetljeni prozor na hotelu kao poslednju svetlost zamrle kasabe krenu sporim korakom svojoj sirotinjskoj kući, gore na mejdan.
jedini osvetljeni prozor na hotelu, koji je ostao kao poslednji znak budnog života te noći u kasabi, bio je onaj mali, na prvom spratu, gde se nalazi lotikina soba.
tamo lotika i noćas sedi za svojim pretrpanim stolićem.
isto kao nekad, pre dvadeset i više godina, kad je dolazila u ovu sobicu da bar za trenutak odahne od vreve i navale u hotelu.
samo što je sada dole sve mirno i mračno.
još oko deset sati lotika se povukla u svoju sobu i spremala za spavanje.
pre nego što će da legne, prišla je prozoru da još jednom udahne svežine sa vode i bacila pogled na onaj posljednji luk mosta na slaboj mesečini, koji je jedini i večito isti vidik sa njenog prozora.
tada se setila nekog starog računa i sela za stolić da ga potraži.
ali kad je jednom počela da pregleda svoje račune, ona se zanela, zaboravila na vreme i svoju potrebu za snom, i ostala više od dva sata za stolom.
ponoć je davno prošla, a lotika, rasanjena i zanesena, niže brojku na brojku i prevrće list za listom.
lotika je umorna.
preko dana, u razgovorima i poslovima, ona je još jednako živa i okretna i rečita, ali ovako u noći, kad ostane sama, oseća svu težinu svojih godina i svoga umora.
lotika je oronula.
od njene nekadašnje ljepote ostali su samo tragovi.
mršava je, žuta u licu kosa bez sjaja i retka na temenu a zubi, njeni sjajni i nekad kao grad tvrdi zubi, proredili se i požuteli.
pogled crnih, još sjajnih očiju tvrd, i na mahove tužan.
lotika je umorna, ali ne onim blagoslovenim i slatkim umorom od mnogog posla i velike zarade, koji je nekad nagonio da u ovoj istoj sobi traži odmora i predaha.
stigla starost i naišla vremena koja nisu dobra.
ne bi mogla rečima da izrazi, ni sama sebi ne može dobro da objasni, ali oseća na svakom koraku da su se vremena pokvarila, bar za onoga ko ima pred očima samo svoj dobitak i svoju porodicu.
kad je ona, pre trideset godina, došla u bosnu i otpočela rad, život je izgledao kao da je iz jednog komada.
svi su išli u istom pravcu u kome i ona za poslom i sa porodicom.
svak je bio na svom mestu i za svakoga je bilo mesta.
a nad svima je bio jedan red i jedan zakon tvrd red i strog zakon.
takav je onda lotiki izgledao svet.
a sada, sve se pomerilo i ispremeštalo.
ljudi se dele i izdvajaju, i to, kako njoj izgleda, bez reda i vidljivog smisla.
zakon dobitka i gubitka, divni zakon koji je uvek upravljao ljudskim postupcima kao da više ne važi jer toliki rade, govore i pišu stvari kojima ona ne vidi cilj ni smisao i od kojih mogu da imaju samo nezgode i štete.
život se kida, mrvi i osipa.
uopšte, izgleda da je ovom sadašnjem naraštaju više stalo do njegovog shvatanja o životu nego do života samog.
to izgleda ludo i to je njoj potpuno neshvatljivo, ali je tako.
i zbog toga život gubi od vrednosti i sav se troši u rečima.
to lotika jasno vidi i oseća na svakom koraku.
poslovi, koji su nekad poigravali pred njenim očima kao stado veselih jaganjaca, sad leže, mrtvi i teški kao ono veliko nadgrobno kamenje na jevrejskom groblju.
ima već desetak godina kako hotel slabo radi.
šuma oko kasabe je isečena i seča se odmiče sve dalje i dalje a sa njom i najbolja hotelska mušterija i zarada.
onaj drski i bestidni prostak terdik otvorio je svoju kuću pod topolama i privukao mnoge od lotikinih gostiju, pružajući im lako i neposredno ono što u njenom hotelu nisu nikad ni za kakav novac mogli da imaju.
lotika se dugo bunila protiv te nelojalne i sramotne konkurencije i tvrdila da su došla poslednja vremena u kojima više nema ni zakona ni reda ni mogućnosti poštene zarade.
u svom ogorčenju ona je jednom, još u početku, nazvala terdika kuplerom.
on je tužio sudu i lotika je osuđena i platila je globu zbog uvrede časti.
ali ona ga ni danas ne naziva drugačije samo pazi malo pred kim govori.
nova oficirska kasina ima svoj restoran, svoj podrum dobrih pića i svoje sobe za prenoćišta, gde odsedaju ugledni stranci.
gustav, mrgodni i potuljeni ali vešti i pouzdani gustav, napustio je posle toliko godina njen hotel, otvorio sam kafanu u čaršiji, na najprometnijem mestu, i postao od saradnika bezobzirnim konkurentom.
pevačka društva i razne čitaonice koje su, kao što smo videli, nastale u kasabi poslednjih godina, imaju svoje kafane i privlače mnoge goste.
nema onog nekadašnjeg života ni u velikoj sali, ni pogotovu u extrazimmeru.
tu sada ručava poneki neženjen činovnik, čitaju se novine i pije kafa.
svakog dana posle podne navrati alibeg pašić, ćutljivi i vatreni drug lotikine mladosti.
on je i sada odmeren i diskretan u govoru i pokretima, uredan i pažljivo odeven, ali je potpuno posedeo i otežao.
zbog jakog diabetesa od koga boluje već godinama, služe mu kafu sa saharinom.
mirno puši i, ćuteći po svom običaju, sluša lotikino pričanje.
a kad dođe vreme, diže se isto tako mirno i ćutke, i odlazi svojoj kući u crnču.
tu je svakodnevno i lotikin komšija gazda pavle ranković.
odavno ne nosi više narodno odelo, nego tijesno, građansko, samo je zadržao plitki crveni fes.
na njemu je uvek košulja sa štirkanim grudima, tvrdom kragnom i okruglim manšetama na kojima beleži brojeve i privremene račune.
on je već odavno uspeo da zauzme prvo mesto u višegradskoj čaršiji.
njegov je položaj sada utvrđen i osiguran, ali ni on nije bez briga i teškoća.
kao sve starije i imućnije ljude, i njega zbunjuju nova vremena i hučna navala novih ideja i nov način života, mišljenja i izražavanja.
za njega je sve to obuhvaćeno jednom reči politika.
i ta politikaje ono što ga zbunjuje i srdi i što mu zagorčava ove godine koje bi trebalo da su godine pokoja i zadovoljstva posle tolikih godina rada, štednje i odricanja.
jer, on ne bi hteo nipošto da se odvaja ili tuđi od većine svojih sunarodnika, ali isto tako on ne želi da dolazi u sukobe sa vlastima, sa kojima bi hteo da je uvek u miru i bar formalno u skladu.
a to je teško, gotovo nemoguće postići.
ni sa svojim rođenim sinovima ne može da se razume kako treba.
oni su za njega, kao i sva ostala omladina, prosto neshvatljivi i neuračunljivi.
a za omladinom idu iz potrebe ili slabosti i mnogi stariji.
po svome držanju i ophođenju i svima svojim postupcima ovaj mladi svet izgleda gazda-pavlu kao da se odmetnuo, kao da i ne pomišlja da mu valja u ovom redu stvari živeti i umreti, nego da će kao pustahije u planini vek provesti.
ovaj mlad svet ne pazi šta će da kaže, ne gleda šta radi, ne broji koliko troši, najmanje se bavi svojim ličnim poslom, jede hleb ne misleći otkud mu dolazi, i govori, govori, govori, na zvijezde laje, kako se gazda pavle izražavao u svojim prepirkama sa sinovima.
taj način mišljenja bez granica, govor bez mere i život bez računa i protiv računa, to njega, koji je celog veka radio sa računom i prema računu, dovodi do besa i očaja.
kad ih sluša i gleda, strah ga hvata, čini mu se da neoprezno i lakoumno diraju u same osnove života, u ono što je njemu najmilije i najsvetije.
a kad traži od njih objašnjenja koja bi ga ubedila i umirila, oni mu odgovaraju prezrivo i sa visoka, krupnim i mutnim rečima sloboda, budućnost, istorija, nauka, slava, veličina.
a njemu se od apstraktnih reči koža ježi.
zato voli da posedi i popije kafu sa lotikom, sa kojom se može razgovarati o poslovima i događajima, a sve na osnovu jednog utvrđenog i priznatog računa, daleko od politike i opasnih velikih reči koje sve dovode u pitanje a ništa ne objašnjavaju i ne potvrđuju.
pri razgovoru on često vadi svoju sitnu olovku koja nije ona od pre dvadeset i pet godina, ali je ista onakva izlizana i nevidljivo mala, i ono što govore stavlja na nepogrešnu i neumitnu probu cifara.
još ožive, u pričanju, neki davnašnji doživljaji, ili neku šalu čiji su učesnici u većini pokojnici, i onda i gazda pavle, pognut i zabrinut, pređe u svoj dućan na pijacu.
a lotika ostane sama, sa svojim brigama i računima.
ništa bolje od hotelske zarade ne stoje stvari sa lotikinim spekulacijama.
prvih godina posle okupacije dovoljno je bilo kupiti ma koje akcije ma koga preduzeća, i čovek je bio siguran da je novac dobro uložio i da u pitanju može da bude samo veličina dobitka.
ali tada je hotel bio tek proradio i lotika niti je raspolagala sa dovoljno gotovog novca niti je imala kredit koji je docnije stekla.
a kad je stekla i novac i kredit, stanje se na tržištima bilo već izmenilo.
jedna od najvećih cikličkih kriza bila je zahvatila krajem xix i početkom xx veka austro-ugarsku monarhiju.
lotikine hartije počele su da igraju kao prašina na vetru.
ona je plakala od besa čitajući svake nedelje bečki merkur sa poslednjim kursevima.
svi prihodi od hotela, koji je tada još dobro radio, bili su potpuno nedovoljni da popune praznine koje su nastajale usled opšteg padanja svih vrednosti.
u to vreme, ona je pretrpela težak živčani slom koji je trajao pune dve godine.
bila je kao luda od bola.
razgovara s ljudima, a ne sluša šta kažu niti misli na ono što sama govori.
gleda ih pravo u lice, ali ne vidi njih, nego sitne rubrike merkura koje treba da donesu njenu sreću ili nesreću.
tada je počela da kupuje lozove.
kad je već ionako sve samo kocka i igra slučaja, onda neka bude do kraja.
u to vreme ona je držala sve moguće lozove svih zemalja.
uspela je da nabavi i jednu četvrtinu velike španske božične lutrije, čiji glavni zgoditak iznosi 15.
000 peseta.
drhtala je pre svakog vučenja, plakala nad listama izvučenih lozova.
molila je od boga da se desi čudo i da njen loz izvuče glavni zgoditak.
ali nikad nije dobivala.
pre sedam godina lotikin zet caler udružio se sa dvojicom imućnih penzionera i osnovali su u kasabi modernu mlekarsku zadrugu.
tri petine osnovnog kapitala dala je lotika.
posao je bio zamišljen naveliko.
računalo se da će prvi uspesi, koji nisu mogli izostati, privući pažnju kapitalista izvan kasabe, pa i izvan bosne.
međutim, upravo kad se preduzeće našlo u tom prelaznom i kritičnom stadiju, nastupila je aneksiona kriza.
to je uništilo svaku nadu na privlačenje novih kapitala.
ovi krajevi na granici postali su tako nesigurni da su i već investirani kapitali počeli da beže.
zadruga je likvidirana posle dve godine sa potpunim gubitkom celog uloženog kapitala.
lotika je morala da otuđi najbolje i najsigurnije papire, kao što su akcije sarajevske pivare d.
i tuzlanske fabrike sode solvaj, da bi pokrila gubitak.
uporedo sa ovim finansijskim nedaćama, kao da su vezane za njih, išle su i porodične brige i razočaranja.
istina, jedna calerova ćerka, irena, udala se neočekivano dobro.
lotika je dala miraz.
ali je starija kći mina ostala.
ozlojeđena udajom mlađe sestre, nesrećna u svojim verenicima, ona se pre vremena izvrgla u oštru i gorku usedelicu koja je i život u kući i posao u hotelu činila težim i nepodnošljivijim nego što je sam po sebi bio.
caler, koji nije nikad ni bio živ i okretan, još je teži i neodlučniji, i živi u kući kao nem i dobroćudan gost od koga nema ni štete ni koristi.
calerova žena debora rodila je, onako bolešljiva i u poodmaklim godinama, muško dete, ali nerazvijeno i sakato.
sad mu je već deseta godina a još ne može razgovetno da govori ni da stane na noge, nego se izražava neodređenim zvukovima i puže na rukama po kući.
a tako je dobro i umiljato to jadno stvorenje i tako se grčevito drži svoje tetke lotike, koju voli mnogo više nego rođenu majku, da se lotika, pored svih svojih briga i poslova, brine i o njemu, hrani ga, oblači, uspavljuje.
gledajući svaki dan pred sobom tu nakazu od deteta, duša je boli što poslovi ne idu bolje i što nema više novaca da ga pošalje u beč kod velikih lekara, u neki zavod, ili što se ne dešavaju čuda i što uzeti ne ozdravljuju božjom voljom, od ljudskih dobrih dela i molitava.
i oni lotikini štićenici iz galicije, koje je školovala ili poudavala u toku dobrih godina, zadavali su joj dosta brige i donosili razočaranja.
bilo je međunjima i takvih koji su osnovali svoju porodicu, razvili posao i stekli imetak.
od njih je lotika primala redovno čestitke, pisma puna poštovanja i zahvalnosti, i redovne izveštaje o stanju u porodici.
ali ti apfelmajeri koje je lotika izvela na put, školovala ili udomila, nisu pomagali ni prihvatili nove siromašne rođake koji su se rađali i dorastali u galiciji, nego su, naseljeni u tuđim varošima, brinuli samo o sebi i svojoj deci.
za njih kao da je najveći deo njihovog uspeha bio u tome da što pre i što potpunije zauvek zaborave tarnov i usku, bednu sredinu iz koje su ponikli i koje su se srećno oslobodili.
a lotika sama nije više mogla da odvaja kao nekad i da onu crnu sirotinju iz tarnova izvodi na put.
i nikad nije ni legla ni ustala a da je nije kao bol prožela pomisao da sada neko njen tamo u tarnovu grezne beznadno i zauvek u neznanju i prljavštini, u sramnoj bedi koju ona dobro poznaje i protiv koje se celog veka bori.
pa i među onima koje je ona podigla bilo je dosta uzroka žalosti i nezadovoljstva.
upravo najbolji među njima skrenuli su ili posrnuli posle prvih uspeha i lepih nada.
jedna sestrična, darovita pijanistkinja, koja je lotikinom pomoću i nastojanjem svršila bečki konzervatorij, otrovala se pre nekoliko godina, u vreme svojih prvih i najlepših uspeha niko ne zna zašto.
jedan od sinovaca, albert, nada porodice i ponos lotikin, svršio je sve studije i u gimnaziji i na univerzitetu sa odličnim uspehom i samo stoga što je jevrejin nije promovisan sub auspiciis regis ni dobio carev prsten, kao što se lotika potajno nadala.
ipak, lotika ga je zamišljala bar kao uglednog advokata u beču ili lavovu, kad već kao jevrejin ne može da bude visoki činovnik, što bi njenim ambicijama najviše odgovaralo.
i u tome je nalazila nagradu za sve svoje žrtve oko njegovog školovanja.
ali tu je morala da doživi bolno razočaranje.
mladi doktor prava otišao je u novinare i postao član socijalističke stranke, i to onog ekstremnog krila koje se istaklo prilikom bečkog generalnog štrajka 1906.
i lotika je morala svojim očima da pročita u bečkim novinama da je prilikomčišćenja beča od prevratničkih, tuđinskih elemenata proteran i poznati jevrejski bukač dr.
albert apfelmajer, pošto je prvo odležao dosuđenu mu kaznu od dvadeset dana zatvora.
to je, govoreći jezikom kasabe, isto kao da je otišao u hajduke.
posle nekoliko meseci lotika je primila od svog dragog alberta pismo kojim joj se javlja kao emigrant iz buenos ajresa.
tih dana nije ni u ovoj svojoj sobici nalazila mira.
sa pismom u ruci odlazila je kod sestre i zeta, i očajna, izbezumljena unosila se u lice sestri debori, koja je umela samo da plače, i vikala gnevno šta će biti od nas?
pitam te šta će biti od nas, kad niko ne ume da se digne ni da korača sam.
čim ga ne podržavaš ispod pazuha, on pada.
šta može da bude od nas?
prokleti smo, eto, to je!
gott, gott, gott!
uzdisala je sirota debora, lijući krupne suze, i naravno nije mogla da odgovori ništa na lotikino pitanje.
lotika sama nije nalazila odgovora, nego je sklapala ruke i dizala oči put neba, ali ne plačljivo i uplašeno kao debora, nego gnevno i očajno.
socijalista je postao!
nije nam dosta što smo jevreji, nego još i to!
o, veliki jedini bože, šta sam ti zgrešila da me tako kazniš?
ožalila je alberta kao pokojnika i nije više o njemu govorila.
tri godine posle toga jedna od sinovica, sestra toga istog alberta, udala se vrlo dobro u peštu.
lotika se pobrinula za devojačku spremu i vodila glavnu reč u moralnoj krizi koju je ta udaja izazvala u velikoj porodici tarnovskih apfelmajera, bogatih samo decom i neokaljanom verskom tradicijom.
čovek za koga je ta sinovica trebalo da se uda bio je bogat berzijanac, ali hrišćanin, kalvinist, i stavio je kao uslov da devojka pređe u njegovu veru.
roditelji su se opirali, ali je lotika, imajući jednako u vidu interes cele porodice, tvrdila da je teško ploviti bez krivudanja sa tolikim svetom na brodu i da za spas svih treba ponekad nešto od tereta i u more baciti.
ona je podržavala devojku.
i njena je reč bila presudna.
devojka se pokrstila i udala.
lotika se nadala da će pomoću toga zeta uspeti da uvede u peštanski poslovni svet bar još nekog od sestrića i sinovaca koji su dorasli.
ali zla sreća je htela da je bogati peštanski berzijanac umro već u prvoj godini braka.
od žalosti mlada žena je pomerila pameću.
meseci su prolazili i njena velika potištenost nije popuštala.
i sada, evo već četvrta godina kako mlada udovica živi u pešti, predana svojoj neprirodnoj žalosti koja je isto što i mirno ludilo.
veliki, bogato uređeni stan zastrla je crnom čojom.
a svakog dana odlazi na groblje, sedi pored muževljevog groba i čita mu tiho i predano listu berzanskih kurseva toga dana, od početka do kraja.
na sva nastojanja da je odvrate od toga i trgnu iz letargije u koju je zapala, ona odgovara krotko da je to pokojnik voleo iznad svega i da mu je to bila najslađa muzika za koju je znao.
tako se mnogo raznih sudbina nagomilalo u ovoj maloj sobi.
mnogo računa, mnogo dubioza, mnogo zauvek otpisanih i brisanih pozicija u velikom i razgranatom lotikinom knjigovodstvu.
ali princip radnje je ostao isti.
umorna je lotika, ali nije obeshrabrena.
posle svakog gubitka i neuspeha, ona se pribere, stegne zube i produži da se brani.
jer, sav njen rad poslednjih godina svodi se na odbranu, ali ona se brani sa istim ciljem pred očima i sa istim uporstvom sa kojim je nekad sticala i podizala.
u ovom hotelu ona je muška glava i za celu kasabu tetka lotika.
ima ih još dosta i ovde i po svetu koji očekuju njenu pomoć, njen savet ili bar dobru reč, i ne pitaju, i ne pomišljaju da li je lotika umorna.
a ona je zaista umorna više nego što iko sluti i više nego je i sama svesna.
mali drveni časovnik sa zida iskuca jedan sat.
lotika se teško diže, držeći se rukama za krsta.
pažljivo ugasi veliku, zelenu lampu na drvenom stalku i sitnim staračkim korakom, kakvim hoda samo kad je u svojoj sobi i samo ovako pred spavanje, pođe da legne.
nad zaspalom kasabom ujednači se potpuni mrak.
najposle došla je i godina 1914, poslednja godina hronike o mostu na drini.
ona je došla kao i sve ranije godine mirnim hodom zemnog vremena, ali uz potmulu huku sve novih i sve neobičnijih događaja koji su se kao talasi propinjali jedan iznad drugog.
toliko je božjih godina prešlo preko kasabe pored mosta i toliko će ih još preći.
bilo ih je i biće ih svakojakih, ali će godina 1914.
uvek ostati izdvojena.
tako bar izgleda onima koji su je preživeli.
njima izgleda da se nikad, ma koliko se pričalo i pisalo o tome, neće moći ili neće smeti kazati sve ono što se tada sagledalo tamo u dnu ljudske sudbine, iza vremena i ispod događaja.
ko da izrazi i prenese tako misle oni!
one kolektivne drhtaje koji su odjednom zatresli masama i koji su sa živih bića stali da se prenose na mrtve stvari, na predele i građevine?
kako da se opiše ono talasanje u ljudima, koje je išlo od nemog životinjskog straha do samoubilačkog oduševljenja, od najnižih nagona krvološtva i podmukle pljačke do najviših podviga svetačkog žrtvovanja u kome čovek prevazilazi sebe i dodiruje za trenutak sfere viših svetova sa drugim zakonima?
nikad to neće moći biti kazano, jer onaj ko to sagleda i preživi, taj zanemi, a mrtvi ionako ne mogu da govore.
to su stvari koje se ne kazuju, nego zaboravljaju.
jer da se ne zaboravljaju, kako bi se mogle ponavljati?
toga leta 1914.
godine, kad su gospodari ljudskih sudbina poveli evropsko čovečanstvo sa igrališta opšteg prava glasa u već ranije spremljenu arenu opšte vojne obaveze, kasaba je pružala malen ali rečit obrazac prvih simptoma jednog oboljenja koje će s vremenom postati evropsko, pa svetsko i opšte.
to je bilo vreme na granici dveju epoha ljudske povesnice, a otud se mnogo jasnije video kraj one epohe koja je tu završavala nego što se nazirao početak nove koja se otvarala.
tada se još za nasilja tražilo opravdanje i za zverstva nalazilo neko ime, pozajmljeno iz duhovne riznice prošlog veka.
sve što se dešavalo imalo je izgled prividnog dostojanstva i draž prvine, onu strahovitu, kratkotrajnu i neizrecivu draž koja je docnije tako iščilela da je ni oni koji su je tada tako živo osetili ne mogu više u sećanju da izazovu.
ali sve su to stvari koje samo uzgred napominjemo i koje će pesnici i naučnici idućih epoha ispitivati, tumačiti, i vaskrsavati sredstvima i načinima koje mi ne slutimo, a sa vedrinom, slobodom i smelošću duha koji će biti daleko iznad našega.
njima će verovatno poći za rukom da i za ovu čudnu godinu nađu objašnjenje i da joj odrede pravo mesto u istoriji sveta i razvoju čovečanstva.
ovde, ona je za nas jedino i pre svega godina koja je bila sudbonosna po most na drini.
leto 1914.
godine ostaće u sećanju onih koji su ga ovde preživeli kao najsvetlije i najlepše leto koje se pamti, jer u njihovoj svesti ono sja i plamti na čitavom jednom džinovskom i mračnom horizontu stradanja i nesreće, koji se proteže do u nedogled.
a to je leto zaista otpočelo dobro, bolje nego tolika ranija.
šljiva je rodila, kao što odavno nije, a žita lepo ponela.
posle desetak godina trzavica i potresa, svet se odnekud nada bar zatišju i dobroj godini, koja bi u svakom pogledu popravila štetu i nezgode ranijih.
najbednija i najtragičnija od svih čovekovih slabosti nesumnjivo je njegova potpuna nesposobnost predviđanja, koja je u oštroj protivnosti sa tolikim njegovim darovima, veštinama i znanjima.
dođe ovako izuzetna godina sa naročito srećnim i povoljnim uzajamnim dejstvom sunčeve toplote i zemljine vlage, kad ova višegradska široka dolina zatrepti od obilja snage i sveopšte potrebe za rađanjem.
zemlja nabuja i sve što je u njoj još živo isklija, napupi, olista, procvate, i ponese stostrukim rodom.
lepo se vidi taj dah plodnosti, kako trepti kao topla modrikasta maglica iznad svake brazde i svakog busena.
krave i koze rasturaju zadnjim nogama i teško idu od nadošlog i zabreklog vimena.
riba bjelica, koja svake godine sa početkom leta dolazi u jatima niz rzav da se ovde na ušću mresti, navali u tolikoj množini da je deca iz plićaka vedricama zgrću i izbacuju na obalu.
i porozni kamen u mostu odvugne i najedra, kao živ, od neke snage i obilja koje bije iz zemlje i lebdi nad celom kasabom kao radosna jara u kojoj sve brže diše i življe buja.
nisu česta ovakva leta u višegradskoj dolini.
ali kad jedno od njih dođe, onda ljudi zaboravljaju svekoliko zlo što je bilo, i ne pomišljaju na ono što može još doći, žive utrostručenim životom ove doline na koju je sišla blagodet plodnosti, i sami samo deo u ovoj igri vlage i toplote i navrelih sokova.
i seljak, koji uvek nalazi povoda da se na nešto požali, mora da prizna da je godina dobro ponela, samo uz svaku pohvalnu reč dodaje ako ovako podrži.
čaršilije se tada strmoglavce bacaju i strasno zagnjuruju u poslove kao pčele i bumbarevi u cvetne čaške.
raziđu se po selima oko kasabe da kaparisavaju žito na klasu i šljivu u zametku.
seljak, zbunjen ovom navalom lukavih mušterija kao i velikim i neobičnim rodom, stoji pored voćke, koja se već savija od ploda, ili pored njive, koja se talasa, i ne može da bude dovoljno oprezan i uzdržljiv pred kasabalijom koji se zamučio do njega.
a taj oprez i ta uzdržanost daju njegovom licu napregnut i brižan izraz koji liči kao brat blizanac, na onu pečalnu masku koju nose seljačka lica u godinama nerodice.
većim i jačim gazdama dolazi seljak na noge.
dućan gazda-pavla rankovića pun je pazarnim danom seljaka kojima treba novca.
isto tako i radnja gazda-sante pape, koji je odavno prvi među višegradskim jevrejima.
jer i pored toga što već odavno postoje banke i mogućnosti kredita na hipoteku, seljaci, naročito oni stariji, vole da se zadužuju na ovaj starinski način, kod varoških gazda kod kojih kupuju robu i kod kojih su im se i očevi zaduživali.
gazda-santina magaza je jedna od najviših i najtvrđih u višegradskoj čaršiji.
zidana je od tvrdog kamena, sa debelim zidovima i podom od kamenih ploča.
teška vrata i kapci na prozorima od kovanog su gvožđa, a na visokim i uskim prozorima debele i guste rešetke.
prednji deo magaze služi kao dućan.
po zidovima su duboki drveni rafovi puni emajliranog posuđa.
na plafonu, koji je neobično visok, tako da se gubi u tami, povešana lakša roba fenjeri u svim veličinama, kafene džezve, zatim krletke, mišolovke i drugi predmeti pleteni od žice.
sve to visi povezano u velike grozdove.
oko dugačke tezge gomile sanduka sa klincima, džakovi sa cementom, gipsom i raznim bojama motike, lopate i trnokopi, bez držalica, nanizani na žici u teške đerdane.
u uglovima veliki limeni sudovi sa petroleumom, lakom, terpentinom i firnajzom.
tu je usred leta hladovina i u po dana sumrak.
ali veći deo robe nalazi se u prostorijama koje su pozadi dućana i u koje vodi nizak otvor sa gvozdenim vratima.
tu je teška roba gvozdene peći, šine, traverze, lemeši, ćuskije i druge krupne alatke.
sve naslagano u visokim gomilama tako da se između robe prolazi samo uskim putevima, kao između visokih zidova.
tu vlada večiti mrak i ne ulazi se bez fenjera.
iz teških zidova, kamenog poda i naslagane gvožđarije bije studen i ljut dah kamena i metala, koji ništa ne može rasterati ni zagrejati.
taj dah stvara od rumenih živahnih šegrta za nekoliko godina ćutljive, blede i podbule, ali vešte, štedljive i dugovečne kalfe.
on je nesumnjivo težak i štetan i naraštajima sopstvenika, ali u isto vreme on im je i sladak i drag kao osećanje svojine i pomisao na zaradu i izvor bogatstva.
čovek koji sada sedi u prednjem delu te hladovite i sumračne magaze za malim stolićem, pored velike čelične kase marke verthajm, ne liči nimalo na onog bujnog i živahnog santu koji je nekad, pre trideset godina, umeo onako svojski da vikne rum za ćorkana!
izmenile ga godine i rad u magazi.
pun je i težak, žut u licu oko očiju tamni kolutovi koji se spuštaju do polovine obraza vid mu je oslabio njegove crne i jako izbuljene oči, koje gledaju iza naočara sa debelim staklima i metalnim okvirom, imaju neki strog i uplašen izraz.
još nosi fes višnjeve boje, kao jedini ostatak nekadašnje turske nošnje.
njegov otac, gazda mento papo, sitan i beo starčić u osamdesetim godinama, još se prilično drži, samo ga je vid izdao.
on navrati kad je sunčan dan u magazu.
svojim suznim očima, koje iza debelih naočara izgledaju kao da će sad rastočiti, pogleda sina kod kase i unuka za tezgom, udahne onaj dah magaze i vrati se opet polaganim hodom kući, pridržavajući se desnom rukom za rame desetogodišnjeg praunučeta.
santo ima šest kćeri i pet sinova od kojih je većina poudavana i poženjena.
najstariji mu sin rafo, ima već odraslu decu i pomaže ocu u radnji.
jedan od rafinih sinova, koji nosi dedino ime, ide već u sarajevsku gimnaziju.
to je bled, kratkovid i tankovijast dečak koji još od svoje osme godine savršeno deklamuje zmaj-jovine pesme na školskim zabavama, inače rđavo uči, ne voli da ide u sinagogu ni da pomaže preko raspusta u dedinoj magazi, a priča da će otići u glumce ili postati tako nešto drugo slavno i neobično.
sedi gazda santo, pognut nad velikim, već prilično izlizanim i masnim tefterom, sa alfabetskim registrom, a pored njega na praznom sanduku od eksera čuči seljak ibro ćemalović, iz uzavnice.
gazda santo sabira koliko ibro već duguje i koliko bi prema tome, i pod kakvim uslovima, mogao da dobije sada, na ime novine.
sinkuenta, sinkuenta i očo.
sinkuenta i očo, sesienta i tres.
šapuće gazda santo sabirajući na španskom.
a seljak gleda u njega sa zabrinutim iščekivanjem, kao da se radi o vradžbini, a ne o računu koji on zna do u paru, i u snu nosi u glavi.
kad santo sabere i kaže iznos dugovanja sa interesom, seljak sporo procedi kroz zube hoće li biti tako?
, samo da bi time dobio vremena da u sebi uporedi svoj račun sa santinim.
tako, ibraga, i nikako drugačije, odgovara santo svojom osveštanom formulom u ovakvim slučajevima.
pošto tako sporazumno utvrde stanje dosadašnjeg dugovanja, treba da seljak zatraži novu pozajmicu i da se santo izjasni o svojim mogućnostima i uslovima.
samo to ne biva ni lako ni brzo.
između njih se tada razvije razgovor koji do u sitnice liči na razgovore koje je pre pedesetak godina, ovako pred žetvu, vodio na ovom istom mestu otac ovoga ibre iz uzavnice sa santinim ocem mentom.
pravi i glavni predmet razgovora treba da dođe na bujici reči koje same po sebi ništa ne znače i koje izgledaju potpuno izlišne, gotovo besmislene.
neupućen čovek, koji bi ih gledao i slušao sa strane, mogao bi često pomisliti da razgovor i nije o zajmu i novcu.
tako bar na mahove izgleda.
rodila je šljiva i ponijela miva u nas, kao ni u jednom drugom kotaru, kaže santo, biće godina kakva odavno nije bila.
jeste, šućur, prilično je ponijelo pa ako da alah te podrži ovako, biće i mivke i hljeba nije da neće biti.
samo, ko će mu znati cijenu, kaže zabrinuto seljak, trljajući palcem šav na čakširama od grubog zelenog sukna i gledajući ispod oka santu.
sad mu se ne zna, ali kad sneseš u višegrad, znače se.
znaš što se kaže cijena je u sahibijinoj ruci.
ono jeste.
akobogda te podrži i dospije, uslovljava opet seljak.
ama bez božjeg emera, bezbeli, nit se bere nit se žanje pa sve da čovjek lebdi nad onim što je posijo, ništa mu ne vrijedi, ako božjeg blagostanja nema, upada santo i pokazuje rukom u visinu sa koje treba da dolazi taj blagoslov, negde iznad onog visokog i crnog dućanskog šišeta na kom vise limeni seoski fenjeri svih veličina i druga sitna roba u snopovima.
ne vrijedi, vala, pravo kažeš, uzdiše ibro.
posadi čojek i posije, a svejedno je, tako mi velikog i jedinog boga, ko da ga niz vodu pusti i okopavaš ga i plijeviš i podrezuješ i trijebiš.
a, jok!
ako nije pisano, nećeš od njega haira vidjeti.
nego ako da bog te letina donese neće krivati nikom, moći će insan i da se razduži i da se opet zaduži.
samo zdravlja, bože!
aaa, zdravlje je prije svega.
sa zdravljem se ništa uporedilo nije.
takav je ovaj pusti insan sve mu daj a uzmi mu zdravlje, pa ko da mu ništa dao nisi, uverava santo, skrećući govor potpuno u tom pravcu.
tada i seljak iznese svoje poglede na zdravlje, koji su isto toliko opšti i poznati kao i santini.
i za trenutak izgleda kao da će se ceo razgovor izgubiti u beznačajnim stvarima i opštim mestima.
ali u podesnom trenutku on se ipak, kao po nekom drevnom ceremonijalu, vraća na polaznu tačku.
tek tada nastaje pogađanje za nov zajam, za visinu sume, interes, rok i način otplate.
objašnjavaju se dugo, čas živo, čas tiho i zabrinuto ali se na kraju sporazume i pogode.
tada santo ustane, potegne iz džepa ključeve na lancu i ne odvajajući ih od lanca otključa njima kasu koja najpre škljocne a zatim se otvara sporo i svečano i, kao sve velike kase, zatvara se sa onim finim metalnim šumom, kao uzdahom.
izbroji seljaku novac, sve do u bakrene helere, i sve podjednako brižno i pažljivo, nekako tužno i svečano.
a onda vikne, ali mnogo življe, izmenjenim glasom e, je li pravo ovako i je l ti slatko, ibraga?
jeste, vala kaže tiho i zamišljeno seljak.
dabogda, hairli i berićetli bilo!
pa u zdravlju i dosluku da se opet vidimo, kaže santo, već sasvim živo i veselo i šalje unuče da poruči kod kafedžije prekoputa dve kafe, jednu gorku, jednu slađu.
a drugi seljak već čeka pred dućanom da dođe na red, za isti posao i slične račune.
sa tim seljacima i njihovim računima o budućoj žetvi i berbi prodire do u sumračno dno santine magaze topli i teški dah izuzetno plodne godine.
od njega se oznoji čelična, zelena kasa, a santo širi kažiprstom košulju oko ugojenog, žutog i mekog vrata, i briše maramicom zahuknuta stakla na naočarima.
takvo je bilo to leto na pomolu.
pa ipak, na sam početak toga blagoslovenog leta pala je kratka senka straha i žalosti.
sa prvim ranim prolećem pojavila se na uvcu, malom mestu, na bivšoj tursko-austrijskoj a sada srpsko-austrijskoj granici epidemija trbušnog tifusa.
kako je mesto na granici a dva slučaja tifusa su bila i u samoj žandarmerijskoj kasarni, krenuo je višegradski vojni lekar dr.
balaš sa jednim bolničarem i potrebnim lekovima na uvac.
lekar je odmah vešto i odlučno preduzeo sve što treba da se bolesnici izdvoje, i sam je nadzirao njihovu negu.
tako je od petnaestak obolelih lica umrlo samo dvoje, a zaraza je ograničena na selo uvac i ugušena u samim počecima.
poslednji koji se razboleo bio je sam dr.
neobjašnjiv način kako se upravo on zarazio, kratkoća bolovanja, neočekivane komplikacije i nagla smrt sve je to nosilo na sebi pečat izuzetne tragike.
zbog opasnosti od zaraze mladi lekar je morao da bude sahranjen na uvcu.
gospođa bauer je sa mužem i još nekoliko oficira prisustvovala pogrebu.
ona je dala da se na lekarevom grobu podigne spomenik od grubo tesanog kamena.
a odmah posle toga napustila je kasabu i muža.
u kasabi se govorilo da je otišla u neki sanatorijum kraj beča.
upravo, to se šaputalo među kasabalijskim devojkama, a stariji svet je, čim je prošla svaka opasnost i ukinute sve mere zbog epidemije, zaboravio i lekara i pukovnikovicu.
neiskusne i neškolovane, naše devojke nisu znale tačno ni šta znači reč sanatorijum, ali su znale dobro šta je to kad dvoje ljudi hodaju po stazama i obroncima onako kako su doskora hodali lekar i pukovnikova žena.
i izgovarajući tu stranu reč u svojim poverljivim devojačkim razgovorima o nesrećnom paru, one su volele da to što se zove sanatorijum zamišljaju kao neko tajanstveno, daleko i tužno mesto na kome lepe i grešne žene ispaštaju svoju nedozvoljenu ljubav.
a to izuzetno bogato i sjajno leto raslo je i dozrevalo nad poljima i glavicama oko kasabe.
uveče su prozori na oficirskoj kasini nad rekom, pored mosta, osvetljeni i širom otvoreni kao i lanjskog leta, samo kroz njih ne prodire svirka violine i klavira.
za svojim stolom, među nekoliko starijih oficira, sedeo je pukovnik bauer, dobroćudan, nasmejan, oznojen od letnje sparine i crnog vina.
na kapiji sede u toploj noći i pevaju varoški mladići.
bliži se kraj juna meseca i očekuju se đaci i studenti, kao svakog leta.
u ovakvim noćima izgleda na kapiji da vreme stoji, a život teče i buja beskonačan, bogat i lak, da se dogledati ne može dokle će tako trajati i rasti.
glavne ulice su i u to doba noći osvetljene, jer još od proleća ove godine kasaba ima električno osvetljenje.
pre godinu dana podignuta je pored reke, na dva kilometra od varoši, električna strugara i pored nje fabrika koja prerađuje otpatke smrčeva drveta, vadi iz njih terpentin i u isto vreme proizvodi kalofonium.
fabrika je napravila ugovor sa opštinom da iz svoje centrale osvetljava i varoške ulice.
tako je nestalo zelenih fenjera sa petroleumskim lampama i visokog ferhata koji ih je čistio i palio.
glavna ulica, koja se proteže duž cele varoši, od mosta do nove mahale, osvetljena je krupnim lampama od mlečnobelog stakla, a sporedne ulice, koje se granaju levo i desno od nje i krivudaju oko bikavca ili se penju na mejdan i okolišta, sitnim običnim sijalicama.
između tih nizova jednakih svetlosti prostiru se mračne nepravilne površine.
to su avlije ili prostrane bašte po obroncima.
u jednoj od tih mračnih bašta sede zorka, učiteljica, i nikola glasinčanin.
poremećaj koji je nastao između njih dvoje, lane, kad se za vreme školskog raspusta pojavio stiković, trajao je dugo, sve do početka nove godine.
tada je otpočelo u srpskom domu, kao svake zime, spremanje za svetosavsku zabavu sa koncertom i pozorišnim komadom.
u tim pripremama učestvovali su i zorka i glasinčanin, i vraćajući se kući sa tih proba oni su progovorili, prvi put od prošlog leta.
ti su razgovori u početku bili kratki, uzdržljivi i prkosni.
ali oni nisu prestali da se viđaju i razgovaraju, jer mlad svet voli više ljubavne svađe, pa i najgorče i najbeznadnije, nego samoću i čamotinju bez ljubavnih igara i pomisli.
negde u toku tih beskrajnih prepirki oni su se izmirili a da ni sami nisu primetili kada ni kako.
sad već, u ovim toplim letnjim noćima, sastaju se redovno.
još ponekad iskrsne među njima lik odsutnog stikovića i plane ponovo ceo spor bez rešenja, ali ih on ne udaljuje i ne rastavlja dok ih svako mirenje uvek još više zbliži.
sada sede u toploj tami, na jednom starom, oborenom orahovom deblu i idući svako za svojim mislima gledaju u krupne i sitne svetlosti dole u varoši, pored reke koja jednolično šumi.
glasinčanin, koji je dugo govorio, zaćutao je za trenutak.
zorka, koja je ćutala celo veče, ćuti jednako kako samo žene umeju da ćute kad u sebi raspliću svoju ljubavnu brigu koja je za njih važnija i preča od svega u životu.
lane u ovo doba godine, kad se pojavio stiković, ona je pomislila da se pred njom zauvek otvara nedogledni raj ljubavne sreće, u kome potpuna srodnost osećanja i podudarnost želja i misli imaju slast poljupca a dužinu ljudskog veka.
ali ta iluzija nije trajala dugo.
ma koliko da je bila neiskusna i opijena, nije mogla da ne primeti da se taj čovek naglo pali ali isto tako naglo gasi, i to po nekim njegovim sopstvenim zakonima, bez ikakva obzira prema njoj i bez veze sa onim što je ona smatrala većim i važnijim i od sebe i od njega.
i otputovao je gotovo bez oproštaja.
ostala je u teškoj nedoumici od koje je bolovala kao od skrivene rane.
pismo koje je stiglo od njega bilo je savršeno sročeno, jedan mali uzorak literarne veštine, ali odmereno kao advokatsko mišljenje i jasno i prozirno kao prazan sud od stakla.
u njemu se govorilo o njihovoj ljubavi, ali tako kao da oboje već sto godina počivaju svako u svom grobu, kao slavni pokojnici.
na njeno živo i toplo pismo, koje mu je poslala kao odgovor, došla je njegova karta.
u poslovima i brigama koje me rastržu i lome, mislim na tebe kao na mirnu višegradsku noć, punu rečnog šuma i mirisa nevidljivih trava.
i to je sve.
uzalud je nastojala da se seti kad je čula taj rečni šum i osetila miris nevidljivih trava.
to postoji samo u njegovoj karti.
svakako, ona se ne seća toga kao što se on, izgleda, ne seda svega ostalog što je bilo između njih.
svest joj se mračila od pomisli da se prevarila i da je prevarena, pa se onda opet tešila nečim što ni sama ne zna šta je manje verovatno od čuda.
neshvatljiv je, govorila je sebi, tuđ i hladan, sebičan, ćudljiv i sračunat, ali možda su svi izuzetni muškarci takvi.
svakako, sve ovo više liči na patnju nego na ljubav.
po tome kako se savijala u sebi i lomila u najdubljoj dubini svojoj, osećala je da sav teret ljubavi, koju je on izazvao, leži na njoj a da se on gubi negde u magli i daljini koju ona ne sme da nazove pravim imenom.
jer, zaljubljena žena i kad je potpuno razočarana, voli svoju ljubav kao nesuđeno dete.
stegla je srce i nije odgovorila na tu kartu.
ali posle dužeg ćutanja od dva meseca stigla je opet karta.
pisao je sa neke visoke planine u alpima.
na visini od dve hiljade metara, okružen svetom raznih jezika i narodnosti, gledam beskrajnost vidika i mislim na tebe i minulo leto.
to je i za njene godine i za njeno malo iskustvo bilo dovoljno.
da je bilo napisano nit sam te voleo, niti te volim, niti ću te ikad moći voleti, njoj ne bi bilo jasnije ni bolnije.
jer, na kraju krajeva, o tome se radi, o ljubavi, a ne o dalekim sećanjima ni o tome sa koje visine nad morem čovek piše i kakvi se ljudi oko njega kreću i jezici govore.
a ljubavi nema!
siroče, bez oca i majke, zorka je odrasla ovde, u kući svojih rođaka.
a kad je završila u sarajevu učiteljsku školu, dobila je mesto u višegradu i vratila se u tu istu kuću imućnih, ali jednostavnih ljudi sa kojima je nije vezivalo ništa.
zorka je ubledela i oslabila, uvukla se u sebe, ali se nije poveravala nikom, niti je odgovorila na njegovu božičnu čestitku, isto tako kratku, hladnu i stilski besprekornu.
htela je sama sa sobom da raspravi svoju krivicu i sramotu, bez ičije pomoći i utehe, ali se, ovako slaba, poražena, mlada, neuka i neiskusna, zaplitala sve više u tu nerazmrsivu mrežu od stvarnih doživljaja i velikih želja, svojih misli i njegovih nerazumljivih i nečovečnih postupaka.
da je mogla ikoga da pita ili ma s kim da se posavetuje, bilo bi joj nesumnjivo lakše, ali stid joj to nije dopuštao.
i ovako joj se često činilo da cela varoš zna za njeno razočaranje i da je peku zluradi i podrugljivi pogledi dok prolazi kroz čaršiju.
nigde objašnjenja, ni kod ljudi ni u knjigama.
a sama ne ume ništa da objasni.
ako je zaista nije voleo, čemu onda cela komedija strasnih reči i uveravanja za vreme lanjskog raspusta?
čemu onda onaj prizor u školskim klupama, koji se jedino ljubavlju može pravdati i braniti, a bez nje pada u blato nepodnošljivog poniženja?
je li mogućno da ima ljudi koji toliko malo poštuju i sebe i druge da se olako upuštaju u takvu igru?
šta ih goni ako nije ljubav?
šta su onda bili oni njegovi žarki pogledi, njegov vreo, isprekidan dah i burni poljupci?
šta je sve to ako nije ljubav?
a ljubav nije!
to vidi, bolje i jasnije nego što bi želela.
ali s tim opet ne može trajno i istinski da se pomiri.
ko se ikad s time potpuno pomirio?
prirodni završetak svih tih unutrašnjih trzavica bila je misao o smrti koja vreba uvek na svima krajnjim izdancima svakog našeg sna o sreći.
umreti, mislila je zorka, omaknuti se tu sa kapije u reku, kao slučajno, bez pisma i oproštaja, bez priznanja i poniženja.
mislila je u poslednjoj sekundi pre sna i sa prvim bleskom buđenja, usred najživljeg razgovora i pod maskom svakog osmejka.
sve u njoj govori i ponavlja uvek to isto umreti!
ali se ne umire, nego se živi sa tom nepodnošljivom mišlju u sebi.
olakšanje je došlo odonud otkud se najmanje smela nadati.
negde oko božičnog raspusta njena skrivena muka došla je u njoj do vrhunca.
takve misli i takva pitanja bez odgovora truju čoveka i ruše gore nego bolest.
svi su primetili na njoj zle promene i svi su se zabrinuli zbog nje i savetovali je da se leči, i rodbina, i njen upravitelj, vedar čovek sa mnogo dece, i drugarice.
srećan slučaj je hteo da su upravo tada došle one probe za zabavu i da je, posle više meseci, prvi put ponovo progovorila sa glasinčaninom.
dotle, on je izbegavao svaki susret i razgovor sa njom.
ali, ona toplina koja obično vlada kod tih naivnih ali iskrenih pozorišnih i muzičkih priredaba u malim mestima, zatim svetle i hladne noći po kojima su se vraćali kućama, sve je to učinilo da se i ovo dvoje mladih i zavađenih ljudi približilo jedno drugom.
nju je gonila na to njena potreba da olakša svoju muku, a njega njegova ljubav koja, kad je ovako iskrena i duboka, lako prašta i zaboravlja.
prve reči bile su naravno hladne, prkosne, dvosmislene, i prvi razgovori duga, bezizlazna objašnjavanja.
pa i to je devojci donosilo olakšanje.
prvi put je sada mogla da razgovara sa živim čovekom o svojoj unutarnjoj stidnoj bedi, a da ne mora da je prizna do u najstidnije i najbolnije pojedinosti.
glasinčanin joj je govorio o tome dugo i živo, ali obazrivo i toplo, štedeći njen ponos.
ni o stikoviću nije se izražavao oštrije nego što je bilo neminovno.
njegovo objašnjenje bilo je onakvo kakvo smo ga čuli one noći na kapiji.
kratko, sigurno i nepoštedno.
stiković je rođeni egoista i čudovište, čovek koji ne može da voli nikog i koji će dok je živ, sam mučen i nezadovoljan, mučiti sve one koji se prevare i približe mu se.
o svojoj ljubavi glasinčanin nije mnogo govorio, ali ona je izbijala iz svake reči, svakog pogleda i pokreta.
devojka ga je slušala ponajviše ćuteći.
sve joj je godilo u tim razgovorima.
posle svakog takvog razgovora osećala je kako se vedri i smiruje u njoj.
prvi put posle toliko meseci ona je imala časove odmora od svoje unutarnje bure i prvi put je uspevala da ne gleda na sebe kao na nedostojno stvorenje.
jer, mladićeve reči, pune ljubavi i poštovanja, pokazivale su joj da nije nepovratno izgubljena i da je i njen očaj samo jedna varka kao što je varka bio i njen letošnji ljubavni san.
one su je odvraćale od onog mračnog sveta u kome je bila već počela da se gubi, i vraćale je živoj ljudskoj stvarnosti u kojoj svemu ili gotovo svemu ima leka i pomoći.
razgovori su se produžili i posle svetosavske proslave.
prošla je zima a za njom i proleće.
oni su se viđali svakodnevno.
s vremenom, devojka se pribrala, ojačala, ozdravila i preobrazila se, brzo i prirodno kako samo mladost može.
tako je došlo i ovo plodno i nemirno leto.
svet se već navikao da zorku i glasinčanina smatra kao dvoje ljudi koji se gledaju.
istina, sad su joj duga pričanja glasinčaninova, koja je pre pažljivo slušala i pila kao lek, bila manje zanimljiva.
na mahove je osećala kao teret tu potrebu za međusobnim poveravanjem i ispovedanjem.
sa strahom i iskrenim čuđenjem ona se pitala otkuda ova bliskost između njih, ali onda bi se setila da joj je on zimus dušu spasio i savlađujući dosadu slušala bi ga, kao dobar dužnik, što god može pažljivije.
u ovoj letnjoj noći on je držao svoju ruku na njenoj.
to je bila krajnja granica njegove čedne smelosti.
kroz taj dodir toplo bogatstvo ove noći ulazilo je u njega.
u ovakvim trenucima potpuno mu je jasno koliko se blago krije u ovoj ženi, a u isto vreme oseća kako se gorčina i nezadovoljstvo njegova života pretvaraju u plodne snage, dovoljne da dvoje ljudi provedu i do najdaljeg cilja, samo ako ih ljubav poveže i podrži.
ispunjen tim osećanjima, u ovoj tami, on i nije onaj dnevni glasinčanin, mali činovnik velikog preduzeća u višegradu, nego neki drugi čovek, siguran i jak, koji upravlja svojim životom slobodno i dalekovidno, jer se čoveku koga potpuno ispunjava prava, velika i nesebična ljubav, pa ma bila i jednostrana, otvaraju vidici, ukazuju mogućnosti i putevi, koji su tolikim veštim, ambicioznim i sebičnim ljudima nepoznati i zauvek zatvoreni.
on govori ženi pored sebe.
mislim da se ne varam.
ako ni zbog čega drugog, a ono zbog toga jer tebe ne bih mogao prevariti.
dok jedni govore i buncaju a drugi posluju i stiču, ja sve pratim i posmatram i sve bolje uviđam da ovdje nema života.
zadugo neće ovdje biti mira ni reda ni korisna rada.
ni stikovići ni heraci neće ih stvoriti.
naprotiv, biće sve gore.
treba bježati odavde, kao od kuće koja se ruši.
ovi mnogobrojni i zbunjeni spasioci koji se javljaju na svakom koraku najbolji su znak da idemo u susret katastrofi.
kad se ne može pomoći treba se bar spasavati.
devojka je ćutala.
ja ti nisam nikad o tome govorio, ali sam često i mnogo mislio, i ponešto i radio.
ti znaš da je bogdan đurović, moj drug sa okolišta, već treću godinu u americi.
još od lanjske godine ja se sa njim dopisujem.
pokazivao sam ti i njegovu fotografiju koju mi je poslao.
on me zove sebi i obećaje mi siguran posao i dobru zaradu.
znam da nije lako ni jednostavno to izvesti, ali mislim da nije nemoguće.
ja sam o svemu razmišljao i sve sračunao.
prodao bih ovo što imam na okolištima.
ako bi ti pristala, treba da se vjenčamo što prije i ne kazujući nikome ništa da otputujemo u zagreb.
tamo ima kompanija koja otprema iseljenike u ameriku.
tu bismo sačekali mjesec-dva, da mi bogdan pošlje affidavit.
a za to vrijeme učili bismo engleski.
ako tu ne bismo uspjeli, zbog moje vojne obaveze, prešli bismo u srbiju pa otuda krenuli.
sve bih uredio tako da za tebe bude što lakše.
a tamo, u americi, tamo bismo radili ti i ja.
tamo ima naših škola na kojima treba učiteljica.
i ja bih našao rada, jer tamo su svi poslovi svima otvoreni i pristupačni.
bili bismo slobodni i srećni.
sve bih to ja izveo, samo ako ti hoćeš.
ako pristaješ.
tu mladić zastade.
umesto odgovora, ona položi obe ruke na njegove.
on u tome oseti izraz velike zahvalnosti.
ali njen odgovor nije bio ni da ni ne.
zahvaljivala mu je na tolikoj brizi i pažnji, na njegovoj beskrajnoj dobroti i u ime te iste dobrote tražila je svega mesec dana vremena pre nego što mu da konačan odgovor do završetka školske godine.
hvala ti, nikola, hvala!
ti si dobar, šaputala je stišćući njegove ruke.
odozdo sa kapije dopiralo je do njih mladićsko pevanje.
to su višegradski momci, možda već i sarajevski đaci.
kroz petnaestak dana stići će i studenti sa univerziteta.
dotle ne bi ona mogla doneti nikakvu odluku.
boli je sve, a ponajviše dobrota ovoga čoveka, ali u ovom trenutku ne bi mogla kazati da, pa da je seku na komade.
ničemu se ne nada, ali samo još jednom da vidi čoveka koji ne može da voli nikog.
još jednom, pa onda neka bude šta hoće.
nikola će čekati, to zna.
oni se digoše i držeći se za ruke stadoše strmim putem polagano da se spuštaju prema mostu sa koga je dopirala pesma.
na vidovdan priredila su srpska društva, kao svake godine, teferič na mezalinu.
tu, na sastancima dveju reka, drine i rzava, na zelenoj, visokoj obali pod gustim orasima, podignute su šatre u kojima se krčmilo piće i pred kojima su okretana jagnjad na tihoj vatri.
u hladovini su posedale porodice koje su iznele ručak na mezalin.
ispod hladnika od svežeg granja svirala je već gromka muzika.
na utabanoj čistini igra kolo još od pre podne.
igraju samo najmlađi i najdokoniji, oni koji su odmah posle službe pravo iz crkve krenuli na mezalin.
pravi opšti teferič počeće tek posle podne.
ali kolo je već živo i zagrejano, lepše i življe nego što će biti docnije kad navali svet pa stanu da se hvataju i udate žene i nesmireni udovci i nejaka deca, i kad se sve pretvori u jednu veselu i dugačku ali nepovezanu i neskladnu ljesu.
ovo kratko kolo, u kom je više mladića nego devojaka, razigrano je i leti kao bačena niska.
sve je oko njih u pokretu sve se talasa vazduh u ritmu svirke, guste krune drveća, beli letnji oblaci, bistra voda dveju reka.
zemlja se kreće pod njima i oko njih, a oni samo nastoje da pokrete svoga tela prilagode tome opštem kretanju.
mladići su još sa druma trčali da se uhvate u kolo, a devojke bi se savlađivale i stajale jedno vreme posmatrajući igru, kao da odbrojavaju taktove i čekaju na neki tajni otkucaj u sebi, a onda bi odjednom uskakale u kolo, malo povijenih kolena i oborene glave, kao da se žudno bacaju u hladnu vodu.
moćna struja je prelazila iz letnje zemlje u razigrane noge i širila se kroz lanac vrelih ruku na tom lancu treslo se kolo kao jedno jedinstveno biće, zagrejano istom krvlju, nošeno istim ritmom.
mladići su igrali zabačene glave, bledi, nemirnih nozdrva, a devojke sa rumenim kolutovima krvi na licu, stidno oborenih očiju, od bojazni da pogledom ne odaju slast kojom ih ispunjava igra.
u tom trenutku, kad je teferič tek počinjao, pojavili su se na ivici mezalinske ravni žandarmi, crni i bleštavi od čoje i oružja na podnevnoj svetlosti.
bilo ih je više nego obično u jednoj patroli koja obilazi vašare i teferiče.
išli su pravo ka hladniku sa muzikom.
neskladno i jedan po jedan umukoše instrumenti.
kolo se pokoleba pa stade.
začuše se mladićski glasovi negodovanja.
svi su se držali još za ruke.
neki su bili tako poneseni i puni ritma da su i dalje poigravali u mestu, čekajući da muzikanti produže svirku.
ali su svirači naglo ustajali i zavijali svoje trube i ćemaneta u mušemu.
a žandarmi su išli dalje, ka šatrama i rasturenim porodicama u travi.
svuda bi narednik izgovorio svoju reč, tihu i oštru, i njome kao nekom čarobnom formulom odmah gasio veselje, zaustavljao igru, prekidao razgovor.
i kako bi se kome primakli, svaki je napuštao položaj u kome je dotada bio, ostavljao sve i gledao da što pre sakupi što je njegovo i ode.
poslednje se rasturi kolo mladića i devojaka.
njima se nije napuštala igra u zelenilu, i nikako im nije išlo u glavu da je zaista kraj veselju i zabavi.
ali pred bledim licem i zakrvavljenim pogledom žandarmerijskog narednika ustuknuše i najuporniji.
razočaran i još u nedoumici, svet se vraćao sa mezalina belim, širokim drumom i kako je dublje ulazio u varoš sve je više nailazio na neodređen i uplašen šapat o atentatu koji je jutros izvršen u sarajevu, o ubistvu nadvojvode franca ferdinanda i njegove žene, o progonima srba, koji se očekuju na sve strane.
pred konakom sretoše prve vezane ljude, među njima i mladog popa milana žandarmi su ih vodili u zatvor.
tako se druga polovina toga letnjeg dana, koji je trebalo da bude svečan i veseo, pretvori u zabunu, ogorčenje ili uplašeno iščekivanje.
na kapiji, umesto prazničnog raspoloženja i živahnosti dokonih ljudi, mrtva tišina.
tu je već postavljena straža.
vojnik u novoj opremi šeta sporo od sofe do onog mesta na kom gvozdeni kapak pokriva ulaz u miniran stub, i neumorno ponavlja tih pet-šest koraka, a svaki put kad se okrene blesne mu bajonet na suncu, kao signal.
već sutradan osvanuo je na zidu, ispod same ploče sa turskim natpisom, beo službeni oglas, štampan krupnim slovima, i okružen jakom crnom prugom.
u njemu se saopštava narodu vest o atentatu koji je u sarajevu izvršen na prestolonaslednika i izražava negodovanje zbog toga zlog dela.
ali niko se od prolaznika ne zaustavlja i ne čita, nego svi prolaze pored oglasa i pored straže oborene glave i što brže mogu.
od toga dana ostade straža na mostu.
ostade i ceo život kasabe prekinut i zaustavljen jednim mahom kao ono kolo na mezalinu i kao ceo onaj junski letnji dan, koji je trebalo da bude svečan i veseo.
sad su prolazili čudni dani, u nemom, napregnutom čitanju novina, sašaptavanju, prkosu i strahovanju, u hapšenjima srba i sumnjivih putnika, u ubrzanom pojačavanju vojnih mera na granici.
prolazile su letnje noći, ali bez pesme, bez mladićskih sedenja na kapiji, bez šaputanja parova u tami.
po gradu se viđaju najviše vojnici.
a kad, u devet sati uveče, trubači po barakama na bikavcu i u velikoj kasarni kod mosta odsviraju tužnu melodiju austrijskog povečerja, opuste ulice gotovo potpuno.
rđava vremena za one koji se vole i žele da se vide i neviđeni porazgovore.
svako predveče glasinčanin prođe ispred zorkine kuće.
ona je na otvorenom prozoru u visokom prizemlju.
tu porazgovaraju, ali kratko, jer on hita da pre potpunog mraka pređe most i vrati se na okolišta.
tako je došao i večeras.
bled, sa šeširom u ruci, zamolio je devojku da iziđe na kapiju, jer ima nešto da joj kaže posve tiho.
oklevajući, ona je sišla.
stojeći na avlijskom pragu, bila je iste visine sa mladićem koji je govorio uzbuđeno, jedva čujnim šapatom.
odlučili smo da bježimo.
vlado marić, sa još dvojicom.
mislim da je sve osigurano i da ćemo preći.
ali ako to ne bi.
ako bi se što desilo.
mladićev šapat se prekide.
u njenim raširenim očima video je strah i nepriliku.
i sam je bio zbunjen, kao da se pokajao što joj je uopšte govorio i dolazio da se oprosti.
mislio sam da je bolje da ti kažem.
ništa od naše.
ništa od amerike!
ne, nije ništa.
da si ti pristala kad sam ti, prije mjesec dana, predlagao da odmah svršimo stvar, možda bismo sada bili daleko odavde.
ali možda je bolje da je tako bilo.
sada vidiš kako je.
ja moram sa drugovima.
rat je tu, i nama je svima sada mjesto u srbiji.
mora se, zorka, mora, jer je dužnost.
a ako iziđem živ iz ovoga i ako se oslobodimo, neće trebati možda ni ići u onu ameriku preko mora, jer ćemo imati ovdje svoju ameriku, zemlju u kojoj se mnogo i pošteno radi a dobro i slobodno živi.
u njoj će biti i za nas dvoje života, ako ti budeš htjela.
od tebe će zavisiti.
ja ću.
misliti na tebe, a ti.
tu mladić, kome su ponestajale reči, podiže naglo ruku i pređe brzo preko njene bogate smeđe kose.
to je bila njegova najveća želja, oduvek, i sad mu je, kao osuđeniku, dozvoljeno da je ostvari.
devojka uplašeno ustuknu a on ostade sa rukom u vazduhu.
kapija se zatvori nečujno i već idućeg trena pojavi se na prozoru zorka, bleda, raširenih očiju, grčevito prepletenih prsta.
mladić prođe ispod samog prozora, zabaci glavu i pokaza nasmejano lice, bezbrižno, gotovo lepo.
kao da se boji da vidi šta će dalje biti, devojka se povuče u sobu u kojoj je već bilo mračno.
tu sede na minder, obori glavu, i zaplaka.
plakala je najpre tiho, pa sve jače, sa osećanjem teške, opšte bezizlaznosti.
i što je više plakala, sve je više nalazila razloga za plač i sve joj je beznadnije izgledalo sve oko nje.
nikad izlaza ni rešenja nikad neće ona moći pravo i po zasluzi zavoleti ovog dobrog i čestitog nikolu koji odlazi nikad neće doživeti da onaj drugi, koji ne može da voli nikog, zavoli nju nikad se više neće vratiti lepi i veseli dani kakvi su još lane osvitali nad kasabom nikad niko od naših neće uspeti da se spase iz ovog kruga mrkih bregova, ni da vidi tu ameriku, ni da ovde ostvari zemlju u kojoj se, kako kažu, mnogo radi ali se dobro i slobodno živi.
sutradan se pročulo da su vlado marić, glasinčanin i još neki mladići prebegli u srbiju.
svi ostali srbi, sa porodicama i svim što imaju, ostali su u ovoj uzavreloj kotlini, kao u klopci.
sa svakim danom osetno se zgušnjavala nad kasabom atmosfera opasnosti i pretnje.
a onda se, jednog od poslednjih dana meseca jula, prolomi tu na granici oluja koja će se s vremenom proširiti na ceo svet i postati sudbinom tolikih zemalja i gradova, pa i ovoga mosta na drini.
u kasabi je tek tada otpočela prava hajka na srbe i sve što je sa njima u vezi.
ljudi se podelili na progonjene i na one koji gone.
ona gladna životinja koja živi u čoveku i ne sme da se pojavi dok se ne uklone prepreke dobrih običaja i zakona, sad je oslobođena.
znak je dat, prepreke su uklonjene.
kao što se često u ljudskoj povesnici dešava, prećutno su dopušteni nasilje i pljačka, pa i ubijanje, pod uslovom da se vrše u ime viših interesa, pod utvrđenim parolama, nad ograničenim brojem ljudi, određenog imena i ubeđenja.
čovek čista duha i otvorenih očiju, koji je tada živeo, mogao je da vidi kako se vrši to čudo i kako se celo jedno društvo preobražava u jednom danu.
za nekoliko trenutaka zbrisana je čaršija koja je počivala na vekovnoj tradiciji, u kojoj je uvek bilo i pritajene mržnje, i surevnjivosti i verske netrpeljivosti i osveštanih grubosti i svirepstava ali i čojstva i merhameta i osećanja za red i meru, osećanja koje je sve te zle nagone i grube navike držalo u snošljivim granicama i, na kraju, mirilo ih i podvrgavalo opštim interesima zajedničkog života.
ljudi koji su četrdeset godina vodili reč u čaršiji nestali su preko noći, kao da su svi odjednom pomrli zajedno sa navikama, shvatanjima i ustanovama koje su oni oličavali.
već sutradan posle objave rata srbiji počela je po varoši da krstari četa šuckora.
ta četa, koja je, naoružana na brzu ruku, trebalo da pomaže vlastima u gonjenju srba, bila je sastavljena od cigana, pijanica i drugih besposličara, uglavnom ljudi koji su odavno u zavadi sa dobrim društvima i u sukobu sa zakonom.
neki huso kokošar, ciganin bez časti i određenog zanimanja, kome je sramna bolest još u prvoj mladosti izjela nos, predvodio je desetinu golaća, naoružanih starinskim puškama sistema werndl, sa dugačkim bajonetima, i vodio glavnu reč u čaršiji.
pred tom pretnjom gazda pavle ranković, kao predsednik srpske crkveno-školske opštine, otišao je sa još četvoricom uglednih opštinara do kotarskog predsednika sabljaka.
to je bio pun i bled čovek, potpuno ćelav, rodom iz hrvatske i odskora na ovom položaju u višegradu.
sad je bio uzbuđen i neispavan očni kapci mu pocrveneli, a usne beskrvne i sasušene.
na nogama je imao čizme, a u rupici zelenog lovačkog kaputa neki znak u dve boje crno i žuto.
primio ih je stojeći a ne ponudivši ih da sednu.
gazda pavle, žut u licu, a oči mu došle kao dve crne kose pruge, progovori muklim tuđim glasom gospodine predstojniče, vi vidite šta se radi i šta se sprema i vi znate da mi, višegradski građani srbi, nismo bili radi ovome.
ništa ja ne znam, gospodine, prekide ga odjednom jetkim glasom predstojnik, i ništa neću da znam.
sad ja imam drugih, važnijih poslova nego da slušam govore.
to je sve što imam da vam kažem.
gospodine predstojniče, nastavljao je gazda pavle mirno kao da svojim mirom želi da umiri i ovog jetkog i uzbuđenog čoveka, mi smo došli da vam ponudimo svoje usluge i da vas uvjerimo.
ništa meni ne trebaju vaše usluge i ništa nemate da me uvjeravate.
vi ste u sarajevu pokazali šta znate.
gospodine predstojniče, nastavljao je gazda pavle nepromenjenim glasom i sve upornije, mi bismo željeli da u granicama zakona.
jeste, sad se sjećate zakona!
na kakve se zakone vi usuđujete pozivati?
na državne zakone, gospodine predstojniče, koji važe za sve.
predstojnik se odjednom uozbilji i kao malo umiri.
gazda pavle odmah iskoristi to zatišje kod uzbuđenog čoveka.
gospodine predstojniče, mi smo slobodni da vas upitamo jesmo li mi sigurni, sa porodicama, za naš život, i imetak i, ako nismo, šta nam valja činiti?
predstojnik tada raširi ruke, okrećući dlanove prema gazda-pavlu, sleže ramenima, zaklopi oči i grčevito steže blede, tanke usne.
gazda pavle je dobro poznavao taj karakteristični izraz, nemilosrdan, slep-gluv-nem, koji državna uprava uzima u važnim trenucima i odmah uvide da posle ovoga nema više koristi od razgovora.
a predstojnik, pošto spusti ruke, otvori oči, ispravi glavu, reče nešto blaže vojna vlast će svakog uputiti šta treba činiti.
sad gazda pavle raširi ruke, sklopi oči, sleže ramenima za trenutak, i onda progovori nekim dubokim, izmenjenim glasom hvala vam, gospodine predstojnice!
ona četvorica opštinara se pokloniše kruto i nespretno.
i svi iziđoše kao osuđenici.
čaršija puna zbunjenih pokreta i tihog dogovaranja.
na alihodžinom dućanu sedi nekoliko uglednih varoških turaka, nailbeg turković, osmanaga šabanović, suljaga mezildžić.
bledi i zabrinuti sa onim teškim i ukočenim izrazom na licu koji se uvek javlja kod ljudi koji imaju šta da izgube, kad se nađu pred nenadanim događajima i krupnim promenama.
i njih su pozvale vlasti da se stave na čelo šuckora.
sad su se, kao slučajno sastali ovde da se na neupadljiv način dogovore šta da rade.
jedni su za to da se ide, a drugi su za uzdržljivost.
alihodža, uzbuđen, sa rumenilom na licu i starim sjajem u očima, odbija odlučno svaku pomisao, o ma kakvom učešću u šuckoru.
on se naročito okomio na nailbega, koji je za to da se primi oružje i da se umesto cigana oni kao ugledni ljudi stave na čelo muslimanskih dobrovoljačkih odreda.
ja živ u te poslove neću.
a da imaš pameti, ne bi ni ti.
zar ti ne vidiš da se vlasi preko nas biju i da će se na kraju sve o našu glavu obiti?
i sa istom onom rečitošću sa kojom je nekad na kapiji pobijao osmanefendiju karamanliju, on dokazuje da za tursko uho nema dobra ni na jednoj strani i da svako njihovo mešanje može biti samo štetno.
odavno već nas niko ni za što ne pita i ni u što ne računa.
ušao je švabo u bosnu, a ni sultan ni ćesar ne upita nas je li izun, begovi i turska gospodo?
pa se digoše srbija i crna gora, dojučerašnja raja, i uzeše pola turske carevine, a nas niko i ne pogleda.
i sada, udari ćesar na srbiju, a nas opet niko ništa ne pita, nego nam daju neke puške i benevreke da budemo švabi hajkači i da mu nagonimo srbijance, kako ne bi on morao tur derati po šarganu.
pa zar tebi, bolan, ne dolazi u pamet ovo kad nas za tolike krupne stvari, kroz tolike godine, ni za što ne upitaše, otkud sada ova milost od koje rebra pucaju?
a ja ti kažem, da su ovo krupni računi i najbolje će biti onome ko se u njih ne umiješa više nego što mora.
ovdje je na granici počelo da se para, ali ko zna dokle će otići.
ima neko iza ove srbije.
drukčije ne može biti.
samo, u tebe je, tamo u nezukama, brdo pred pendžerom pa ti dalje od onog kamenjaka i ne vidiš.
nego batali ti to što si počeo niti idi u šuckore nit nagovaraj druge.
bolje ti je da muzeš ono desetak kmetova što ti je ostalo, i dok još daju ponešto.
svi ćute, nepomični i ozbiljni.
ćuti i nailbeg, očigledno uvređen, iako to krije, i bled kao mrtvac pretura neku odluku u glavi.
osim nailbega alihodža ih je sve pokolebao i rashladio.
puše i nemo gledaju kako preko mosta mili neprekidna povorka vojnih kola i natovarenih konja.
a zatim se jedan po jedan digoše i oprostiše.
poslednji je bio nailbeg.
na njegov mrki pozdrav, alihodža mu još jednom pogleda u oči i reče gotovo tužno ja vidim da si ti naumio da ideš.
i tebi se gine strah te da te ne preteknu cigani.
ali zapamti da su stari ljudi davno rekli nije vrijeme došlo da ginemo, nego da se vidi ko je kakav.
i ovo su takva vremena.
pijac koji deli hodžin dućan od mosta zakrčen je kolima, konjma, vojnicima svih rodova oružja, rezervistima koji odlaze da se prijave.
s vremena na vreme provedu žandarmi grupu vezanih seljaka ili građana, srba.
vazduh je pun prašine.
svi govore glasnije i kreću se brže nego što zahteva ono što kažu ili što rade.
lica su znojna i zajapurena, čuju se psovke na svim jezicima.
oči sjaju od alkohola, nespavanja i onog mučnog nemira koji uvek vlada u blizini opasnosti i krvavih događaja.
nasred pijaca, upravo prema mostu, mađarski rezervisti u novim uniformama tešu neke grede.
užurbano kucaju čekići i struže testera.
pijacom ide šapat to se podižu vešala.
oko njih se kupe deca.
alihodža gleda sa svog ćepenka kako se uspraviše prve dve grede, a zatim kako se ispe jedan brkat rezervist i veza ih trećom, vodoravnom, po vrhu.
svetina navalila kao da se halva deli i napravila živ krug oko vešala.
ponajviše vojnici, ali izmešani sa turskom seoskom sirotinjom i varoškim ciganima.
u neko doba načini se put i odnekud donesoše sto sa dve stolice za oficira i njegovog pisara, a zatim šuckori dovedoše prvo dvojicu seljaka a zatim jednog građanina.
seljaci su bili seoski kmetovi iz graničnih sela pozderčića i kamenice, a građanin neki vajo, ličanin, koji je davno došao u kasabu, kao preduzimač, i tu se oženio.
sva trojica su bili vezani, unezvereni i prašni.
vojnik dobošar stade da bije snažno u svoj bubanj.
u opštoj vrevi i nemiru glas bubnja je dolazio kao grmljavina izdaleka.
nastade tišina u onom krugu oko vešala.
oficir, jedan rezervni poručnik, mađar, čitao je oštrim glasom smrtne presude na nemačkom, a za njim je prevodio jedan narednik.
sva trojica su bili od prekog suda osuđeni na smrt, jer su svedoci pod zakletvom izjavili da su ih videli kako u noći daju svetlosne signale prema srpskoj granici.
vešanje treba da se izvrši javno, na pijacu, pored mosta.
seljaci su ćutali, trepćući kao u neprilici.
a onaj vajo ličanin brisao je znoj sa lica i mekim tužnim glasom uveravao da je nevin i velikim kao izluđenim očima tražio oko sebe kome bi još to mogao da kaže.
trebalo je da se pristupi izvršenju presude, kad se kroz onaj krug sakupljenog sveta probi jedan vojnik, riđ, malen, sa nogama raskrečenim kao slovo x.
to je bio gustav, nekadašnji calkelner u lotikinom hotelu, a sada kafedžija u donjoj čaršiji.
bio je u novoj uniformi, sa kaplarskim činom, crven u licu i zakrvavljenih očiju, još više nego obično.
nastalo je objašnjavanje.
onaj narednik je nastojao da ga udalji, ali se ratoborni kafedžija nije dao.
ja sam ovde petnaest godina obaveštajni organ, poverljiva ličnost najviših vojnih krugova, vikao je nemački, pijanim glasom, i meni je još preklane u beču obećano da ću moći svojim rukama obesiti dva srbina kad tome dođe vreme.
vi ne znate s kim imate posla.
ja sam stekao pravo na to.
i vi sad mene.
u svetini nastade romor i šapat.
narednik je stajao u neprilici.
gustav je bivao sve nasrtljiviji i tražio je po svaku cenu da se dvojica osuđenih prepuste njemu da ih on svojom rukom obesi.
tada se diže onaj poručnik, mršav i mrk čovek gospodskog izgleda, očajan kao da je i sam osuđenik, bez kapi krvi u licu.
ako je i pijan, gustav uze stav mirno, ali su mu tanki riđi brkovi poigravali i oči šarale čas levo čas desno.
oficir priđe sasvim blizu, unese se u to crveno lice kao da će ga pljunuti.
ako se iz tih stopa ne izgubiš, narediću da te vezana odvedu u zatvor.
a sutra ćeš se javiti na raport.
jesi li razumeo?
a sad odstupi!
poručnik je govorio nemački sa mađarskim naglaskom posve tiho, ali tako oštro i ogorčeno da se pijani kafedžija odjednom smanji i izgubi u svetini, ponavljajući neprestano reči izvinjavanja.
tek tada se opšta pažnja svrati ponovo na osuđenike.
dvojica seoskih domaćina imali su potpuno isto držanje.
treptali su i mrštili se od sunčane jare i od zapare koja udara iz onog sabijenog sveta, kao da je to sve što ih muči.
a vajo je slabim i plačevnim glasom uveravao da je nevin, da ga je njegov konkurent uzeo na dušu, a da on nit je služio vojsku nit je ikad u životu čuo da se svetlošću mogu davati signali.
znao je ponešto nemački i očajnički nizao reč na reč, trudeći se da nađe neki ubedljiv izraz kojim bi zaustavio ovu izludelu maticu koja ga je ponela od juče i koja preti da ga ni kriva ni dužna odnese sa sveta.
herr oberleutnant, herr oberleutnant, um gottes willen.
ich, unschuldiger mensch.
viele kinder.
alles lüge!
birao je reči vajo kao da traži koja je prava i spasonosna.
vojnici su već prišli prvom seljaku.
on skide brzo šubaru, okrene se prema mejdanu na kome je crkva i dva puta se živo prekrsti.
pogledom oficir im naredi da svrše prvo s vajom.
tada očajni ličanin, videći da je red na njega, podiže ruke ka nebu i stade da preklinje i viče iz glasa.
nicht, um gottes willen!
herr oberleutnant, sie wissen.
alles ist lüge.
alles lüge!
vikao je vajo, a vojnici su ga već hvatali za noge i oko pasa, i dizali na drveno postolje pod konopcem.
bez daha, svet je pratio sve to kao neku igru između nesrećnog preduzimača i poručnika, drhteći od ljubopitstva ko će dobiti a ko izgubiti.
alihodža, koji je dotle slušao nerazumljive glasove i nije ni slutio šta se dešava u onom krugu sabijene svetine, ugleda odjednom vajino izbezumljeno lice iznad svih glava, i odmah skoči i stade da zatvara dućan, iako je postojala izrična naredba vojne vlasti da sve radnje moraju da budu otvorene.
u kasabu su stizale sve nove trupe i za njima municija, hrana i oprema, i to ne samo prugom, koja je bila pretrpana, nego i starim kolskim putem, preko rogatice.
danju i noću su preko mosta prelazila i kola i konji, a prvo što bi ih sretalo na ulasku sa mosta u varoš bila su tri obešena čoveka na pijacu.
i kako se čelo kolone obično zaglavljivalo u prepunim ulicama, to je svaka kolona morala da odstoji tu na mostu ili na pijacu, pored vešala, dok tamo napred ne oduši.
prašni, zajapureni, promukli od vike i besa, narednici su na konjima prolazili između kola i natovarenih konja, davali očajne znakove rukom, psovali na svim jezicima austro-ugarske monarhije sve svetinje svih priznatih konfesija.
četvrtog ili petog dana u rano jutro, kad je most opet tako bio pretrpan komorom koja je sporo oticala kroz tesnu čaršiju, začu se oštar i neobičan fijuk iznad kasabe, i nasred mosta, pored same kapije, udari granata u kamenu ogradu.
parčad železa i kamena zasu konje i ljude, nastade gužva, propinjanje konja i opšte bežanje.
jedni su bežali napred, u čaršiju, a drugi natrag, drumom kojim su došli.
odmah padoše još tri granate, dve u vodu a jedna opet na most, među sabijene ljude i konje.
za tren oka most ostade prazan na čistim koja je nastala videla su se, kao mrke pege, preturena kola, mrtvi konji i ljudi.
sa butkovih stijena javi se i austrijska poljska artiljerija i stade da traži tu srpsku brdsku bateriju koja je sada gađala šrapnelom rasturenu komoru sa obe strane mosta.
od toga dana ta brdska baterija sa panosa gađala je stalno most i kasarnu pored njega.
posle nekoliko dana, opet jednog jutra, začu se sa istoka nov zvuk, negde od goleša.
glas topa je bio udaljeniji ali dublji, a ispaljene granate gudile su teže nad kasabom.
to su bile haubice u svemu dve.
prvi meci padoše u drinu, zatim na prazan prostor pred mostom, gde oštetiše okolne kuće, lotikin hotel i oficirsku kasinu, a onda stadoše u pravilnim razmacima da gađaju sigurnije i to samo most i kasarnu.
već posle jednog sata kasarna je gorela.
vojnike koji su pokušali da gase, tukla je brdska baterija sa panosa šrapnelom.
najposle prepustiše kasarnu njenoj sudbini.
na vrelom danu gorelo je sve što je drveno, a u dogorele ruševine padale su s vremena na vreme granate i rušile ponutricu zgrade.
tako je i po drugi put porušen kameniti han i od njega ponovo načinjena gomila kamenja.
dve haubice sa goleša gađale su posle toga jednomerno i stalno most, i to ponajviše srednji stub.
granate su padale čas u reku, levo i desno od mosta, čas se rasprskavale o masivne kamene stubove, a čas opet udarale u most sam, ali nijedna nije pogodila železni poklopac nad otvorom koji vodi u unutrašnjost srednjeg stuba u kome se nalazi eksploziv za miniranje mosta.
od celog tog desetodnevnog bombardiranja nije ni inače na mostu nastala nikakva veća šteta.
granate su udarale o glatke stubove i oble svodove, odskakale od njih i eksplodirale u vazduhu ne ostavljajući na kamenim zidovima drugog traga do lakih, belih, jedva primetnih ogrebotina.
a parčad od šrapnela odbijala se od glatkih, čvrstih zidova kao zrna grada.
jedino su granate koje su pogađale sam kolovoz na mostu ostavljale u nabijenom šljunku plitke rupe i razrivena mesta, ali to se nije moglo ni primetiti dok se ne stupi na sam most.
tako je u celoj toj novoj oluji koja se srušila na kasabu i pokretala iz korena i preturala drevne navike, žive ljude i mrtve stvari, most stajao i dalje beo, tvrd i neranljiv, kakav je bio oduvek.
zbog stalnog bombardovanja obustavljen je po danu svaki veći saobraćaj preko mosta civili prelaze slobodno, pa i vojnici pretrčavaju pojedinačno, ali čim krene malo veća grupa, sa panosa je zaspu šrapnelom.
posle nekoliko dana stvorila se izvesna pravilnost.
svet je uočio kad je paljba življa, kad je slabija, a kad se potpuno obustavlja, i prema tome se kreće i svršava najnužnije poslove, ukoliko ga austrijske patrole u tom ne sprečavaju.
brdska baterija sa panosa puca samo danju, ali haubice iza goleša javljaju se i noću i pokušavaju da ometaju premeštanje trupa i prenos komore sa jedne i sa druge strane mosta.
građani čije su kuće u središtu varoši, u blizini mosta i druma, prešli su sa porodicama na mejdan ili u druge zaklonjene i udaljene mahale, kod rođaka ili poznanika, da bi se sklonili od bombardovanja.
to bežanje sa decom i najnužnijim stvarima podseća na one teške noći kad bi na kasabu naišao veliki povodanj.
samo što ovoga puta ljudi raznih vera nisu pomešani ni vezani osećanjem solidarnosti i zajedničke nesreće, i ne sede zajedno, tražeći u razgovoru pomoći i olakšanja kao nekad.
turci su po turskim kućama a srbi, kao okuženi, po srpskim.
ali i tako rastavljeni i podeljeni, oni žive manje-više jednako.
zbijeni po tuđim kućama, ne znajući šta da rade sa dugim vremenom i sa svojim brižnim i zbunjenim mislima, dokoni i praznoruki kao pogorelci, u strahu za život, u neizvesnosti za imanje, mučeni suprotnim nadama i željama koje, naravno, i jedni i drugi kriju.
kao nekad za vreme velikih poplava, i kod jednih i kod drugih stariji ljudi nastoje da razvedre sve oko sebe šalama i pričama, usiljenim mirom i veštačkom vedrinom.
ali izgleda da za ovu vrstu nesreće ne pomažu stare šale ni zabašurivanja, da su sve nekadašnje priče izbledele i sve pošalice izgubile ukus i smisao a mučno i sporo se stvaraju nove.
noću se svi pretvaraju da spavaju, iako u stvari ne može niko oka da stisne.
govore šapatom, iako ni sami ne znaju čemu taj oprez kad i onako svakog časa grune top čas srpski čas austrijski.
ušao u svet strah od davanja znaka neprijatelju, iako niko ne zna ni kako se ti znakovi daju ni šta to zapravo znači.
ali strah je toliki da nigde niko ne srne ni šibicu da zapali.
vatra se i ne loži.
muškarci, kad hoće da puše, zatvaraju se u zagušljive sobičke bez prozora ili se pokrivaju jorganom po glavi i tako puše.
omorina pritište i davi.
svi se kupaju u znoju, ali su sva vrata zaključana i svi prozori zatvoreni i zastrti.
kasaba liči na nesrećnika koji pred udarcima od kojih ne može da se odbrani prekrije oči rukama, i tako čeka.
sve kuće izgledaju kao da su mrtvim kocem zatvorene.
jer, ko hoće da ostane živ mora da se pravi mrtav pa ni to uvek ne pomaže.
u muslimanskim kućama je nešto življe i slobodnije.
tu ima mnogo starih ratničkih nagona, ali probuđenih u nevreme, zbunjenih i obezglavljenih u ovom dvoboju u kome se iznad njihovih glava nadbijaju dve artiljerije, obe hrišćanske.
ali ima i brige, velike i skrivene, ima i nesreća bez izlaza i vidljivog rešenja.
u alihodžinoj kući ispod grada pravi mekteb.
na toliku njegovu decu došlo je još i devetoro dece mujage mutapdžića od toga samo troje odrasle, a sva ostala sitna i nejaka, sve jedno drugome do uha.
da ne bi morali da ih čuvaju i svaki čas dozivaju po avliji, zatvarali su ih, zajedno sa alihodžinom decom, u hladoviti i široki alvat i tu se njihove majke i starije sestre nose sa njima, u opštoj i neprestanoj vrevi i pisci.
ovaj mujaga mutapdžić, zvani užičanin, doseljenik je u kasabi.
malo niže vidićemo zašto i kako.
to je visok čovek pedesetih godina, potpuno sed, orlovskog nosa i lica izbrazdanog borama, duboka glasa, oštrih, vojničkih pokreta.
izgleda stariji od alihodže, iako je desetak godina mlađi od njega.
sedi sa alihodžom u kući, puši bez prestanka, retko i malo govori, zanesen mislima čija mu se težina ogleda na licu i u svakom pokretu.
ne drži ga mesto.
malo, malo, pa se digne, iziđe pred kuću i iz bašte posmatra bregove oko kasabe, s jedne i s druge strane reke.
stoji tamo uzdignute glave i gleda ispitivački kao da se radi o nevremenu.
alihodža, koji ga nikako ne ostavlja sama, nastojeći neprestano da ga razgovori i umiri, izlazi za njim.
tu u bašti, malo strmoj, ali lepoj i velikoj, vlada mir i zrelost letnjih dana.
luk je već oboren i povaljan suncokreti u punoj snazi, oko njihovih crnih i teških glava zuje pčele i bumbari.
po krajevima sitno cveće koje već počinje da se semeni.
sa tog uzvišenog mesta vidi se dole razasuta kasaba između dve reke, drine i rzava, i venac brda nejednake visine i raznog oblika.
u nizini oko kasabe i po strmim stranama brežuljaka izmenjuju se krpe i pojasevi zrelog ječma sa površinama zelenih kukuruza.
blešte bele kuće i crne se šume koje pokrivaju visove.
umerena topovska paljba sa jedne i sa druge strane čini se odavde svečana i bezazlena, toliko je prostranstvo zemlje i neba nad njom, u vedrini letnjeg dana koji tek počinje da raste.
tu se i brižnom mujagi razvezuje jezik.
on odgovara alihodži na njegove dobre reči i priča mu svoju sudbinu, ne što je hodža ne bi znao, nego što ovde na suncu mora nekako da razdreši i olakša taj uzao koji ga steže i guši pod grlom, i što se ta sudbina rešava upravo tu i sada, u svakom pojedinom od ovih trenutaka letnjeg dana, pri svakom pucnju topa sa jedne ili sa druge strane.
nije mu bilo punih pet godina kad su turci morali da napuste gradove po srbiji.
osmanlije su otišle u tursku, ali njegov otac, suljaga mutapdžić, još mlad čovek, ali već ugledan i jedan od prvih užičkih turaka, rešio je da pređe u bosnu, odakle su i bili starinom.
natrpao je decu u krošnje i sa ono novaca što se u tim prilikama moglo izvući iz zemlje i kuća napustio zauvek užice.
sa onih nekoliko stotina užičkih muhadžira prešao je u bosnu, gde je bila još turska vlast, i nastanio se s porodicom u ovoj kasabi, gde je odranije živela jedna grana mutapdžića-užičana.
ovde je proveo desetak godina i upravo je bio počeo da osigurava svoje mesto u čaršiji, kad je došla austrijska okupacija.
oštar i nepomirljiv čovek, on je smatrao da nije vredelo bežati od jedne hrišćanske vlasti da bi se živelo pod drugom.
godinu dana posle odlaska austrijanaca, on je opet sa celom porodicom napustio bosnu, zajedno sa još nekoliko porodica koje nisu htele da vek provode u zemlji gde zvono kuca, i preselio se u novu varoš, u sandžaku.
ovaj mujaga je tada bio momče od nešto više od petnaestak godina.
tu se suljaga mutapdžić zatrgovčio, tu su mu se izrodila i ostala deca.
ali nikad nije mogao da preboli ono što je ostavio u užicu ni da se prilagodi novim ljudima i drukčijem životu u sandžaku.
to je i bio razlog njegove prerane smrti.
kćeri, sve lepe i na dobru glasu, dobro su se poudale.
sinovi su prihvatili i raširili ono malo očevine.
i upravo kad su se poženili i stali da dublje puštaju koren u novoj sredini, došao je balkanski rat 1912.
u otporu koji je turska vojska oko nove varoši dala srpskoj i crnogorskoj vojsci, učestvovao je i mujaga.
otpor je bio kratak, i ne može se kazati ni da je bio slab ni bezuspešan sam po sebi, pa ipak, kao nekim čudom, kao da se sva sudbina rata i tolikih hiljada živih ljudi rešava ne tu nego negde daleko, nezavisno od svakog otpora, jačeg ili slabijeg, turska vojska je ispraznila sandžak.
ne mogući sačekati protivnika od koga je kao dete bežao iz užica, i kome se i sada bez uspeha odupro, a nemajući kuda na drugu stranu.
mujaga se rešio da beži natrag u bosnu, pod onu istu vlast od koje mu je otac pobegao.
i tako je, po treći put izbeglica, prešao sa celom porodicom u ovu kasabu u kojoj je proveo detinjstvo.
sa nešto gotovine i uz pomoć višegradskih turaka, među kojima je imao i rođaka, on je za ove dve godine nastojao da stvori neki posao.
ali stvar nije bila laka, jer su, kao što smo videli, vremena bila oskudna i nesigurna i zarada teška i za one koji su odavno zakopitili.
uglavnom je, čekajući bolja i mirnija vremena, živeo od gotovine.
i sad, evo, posle svega dve godine toga teškog izbegličkog života u kasabi, naišla je ova oluja u kojoj on više ne može i ne ume ništa jedino što mu ostaje to je da, zabrinut, prati njen tok i strepi od njenog ishoda i završetka.
o tome razgovaraju sada njih dvojica, tiho, isprekidano i bez veze, kao što se govori o stvarima koje su i suviše dobro poznate i koje se mogu razmatrati s kraja, s početka ili sa ma koje tačke u sredini.
alihodža, koji neobično voli i ceni mujagu, nastoji da nađe neku reč koja teši ili umiruje, ne što veruje da može išta pomoći, nego što ima potrebu, i oseća dužnost da na neki način uzme učešća u zloj sudbini ovoga čestitog, nesrećnog čoveka i istinskog muslimana.
mujaga sedi i puši prava slika čoveka koga je sudbina suviše opteretila.
po čelu i slepoočnicama izbijaju mu krupne graške znoja, stoje neko vreme, dok ne porastu i otežaju, a onda blesnu na suncu i krenu kao mlaz niz naborano lice.
ali mujaga ih ne oseća i ne briše.
zamućenim očima gleda u travu pred sobom i zanesen osluškuje ono što se dešava u njemu i što je jače i glasnije od svake utešne reči, od najživlje kanonade.
s vremena na vreme samo odmahne lako rukom i progovori pokoju reč koja je mnogo više deo unutrašnjeg razgovora nego neki odgovor na ono što mu se govori ili što se dešava oko njega.
ovo je došlo, moj alihodža, da se nema kud.
bog jedan vidi da smo i otac mi rahmetli i ja sve činili da ostanemo u čistoj vjeri i pravom turčijatu.
đed mi je ostavio kosti u užicu danas mu belćim nema traga od mezara.
oca sam ukopao u novoj varoši i ne znam da do danas i njegov mezar nije vlaška stoka pogazila.
mislio sam da ću bar ja umrijeti ovdje, gdje još ezan uči, ama evo mi se čini da je pisano da nam se sjeme zatre i nikome za grob ne zna.
božja volja tako hoće, šta li?
samo vidim da se više nema kud.
došlo ono vrijeme o kome se kaže da prava vjera neće imati puta ni izlaza, do jednog da svisne.
jer, kud sam pristo?
da pođem sa nailbegom i sa šuckorima i da poginem sa švapskom puškom u ruci, osramoćen i ovog i onog svijeta, ili da sjedim ovako i čekam da srbija zastupi i ovdje i da dočekam ono od čega smo pedeset godina bježali po muhadžirluku, iz mjesta u mjesto?
alihodža zausti da kaže nešto što ohrabruje i otvara malo nade, ali ga prekide salva austrijske baterije sa butkovih stijena, na koju odmah stadoše da odgovaraju topovi sa panosa.
javiše se i oni iza goleša.
preturali su tačno iznad njihovih glava, i to dosta nisko, tako da su im nad glavom neprestano tkale u oba pravca granate raznih kalibara sa onim turobnim zvukom koji podiže utrobu u čoveku naviše i steže krvne sudove do bola.
alihodža se diže i predloži da se sklone bar pod strehu, a mujaga pođe za njim kao mesečar.
u srpskim kućama, koje su sabijene oko crkve na mejdanu, naprotiv, nema ni žalbi na prošlost ni bojazni od budućnosti samo strah i tegoba sadašnjice.
tu vlada neko naročito, nemo zaprepaštenje koje uvek ostaje kod ljudi iza prvih udaraca velikog terora, hapšenja i ubijanja bez reda i suda.
ali ispod toga zaprepašćenja sve je isto, kako je bilo ranije i oduvek isto pritajeno slukćenje kao nekad, pre više od sto godina, kad su na panosu gorele ustaničke vatre, ista nada, isti oprez, i ista rešenost da se sve podnese, ako drugačije ne može da bude, i ista vera u dobar kraj, tamo negde na kraju svih krajeva.
unuci i praunuci onih koji su se sa tog brega, isto ovako zatvoreni po kućama, brižni i zaprepašćeni, ali potreseni do dna duše, naprezali sluh ne bi li čuli slabu jeku karađorđeva topa gore od veletova, slušaju sada kako im u toploj tami iznad glava tutnje i grme teška haubička zrna, nagađaju po zvuku koja su srpska a koja švapska, tepaju im ili ih kunu, izdevaju im imena i nadimke.
sve to dok zrna lete visoko i gađaju po okolini, ali kad se paljba spusti do mosta i varoši, oni zamuknu odjednom, preseče im se reč, jer im izgleda, i zakleli bi se, da u onoj potpunoj tišini, kod tolikog prostora, i jedna i druga strana gađa samo njih i kuću u kojoj su.
a tek pošto se raziđe jeka od bliske eksplozije, oni progovaraju promenjivim glasom i uveravaju jedan drugog da je ta granata pala posve blizu i da je od neke naročite pogane vrste, mimo sve ostale granate.
u ristića kući, koja je odmah iznad parohove, veća i lepša od nje, a sklonjena i zaštićena od topovske vatre sa obe strane strmim šljivicima, sklonilo se najviše našeg sveta iz čaršije.
malo ima ljudi ali dosta žena kojima su muževi pohapšeni ili odvedeni kao taoci, a one se savile ovde sa decom.
kuća je prostrana i bogata u njoj živi samo gazda mihailo ristić sa ženom i sa snahom, udovicom koja nije htela da se preuda ni vrati kući kad je obudovila, nego je ostala tu da podiže decu, pored ovo dvoje starih ljudi.
njen najstariji sin prebegao je pre dve godine u srbiju i poginuo kao dobrovoljac na bregalnici.
bilo mu je osamnaest godina.
stari gazda mihailo, njegova baba i snaha, služe ove neobične goste kao na slavi.
naročito je starac neumoran.
gologlav je, što je neobično, jer on inače nikada ne skida svoj crveni fes, gusta seda kosa pada mu oko ušiju i na čelo, a srebrni jaki brkovi, pri dnu žuti od duvana, okružuju usta kao stalan osmejak.
čim primeti da je neko uplašen ili rastužen više od ostalih, on mu prilazi, razgovara ga i nudi rakijom, kafom i duvanom.
ne mogu, kum mihailo, hvala ti ko ocu, ne mogu, ev ovde me steglo, brani se jedna još mlada žena pokazujući rukom svoje oblo i belo grlo.
ona je žena petra gatala sa okolišta.
petar je nekidan otišao u sarajevo po trgovini.
tu ga je zatekao rat, i od tada žena od njega nema glasa.
vojska ih je isterala iz kuće i sad se ona sklonila sa decom ovde kod gazda-mihaila, sa kojim je po muževljevoj porodici veže kumstvo od starine.
utučena je od brige za mužem i napuštenom kućom.
krši ruke i naizmence jeca i uzdiše.
gazda mihailo je ne pušta s oka i stalno je oko nje.
jutros se saznalo da je petar na povratku iz sarajeva, u vozu, uzet za taoca, da je odveden u vardište i tu, prilikom jedne pogrešne uzbune, omaškom streljan.
to još kriju od nje, a gazda mihailo se stara da joj to ne bi kogod naglo i neobazrivo saopštio.
žena se svaki čas diže, hoće da iziđe u avliju i pogleda na okolišta, ali je gazda mihailo zaustavlja i zagovara na sve moguće načine, jer on dobro zna da gatalovića kuće na okolištima već gore, i hoće ovu nesrećnu ženu da poštedi bar od toga prizora.
šali se i smeška i nudi je neumorno.
dede, kuma-stanojka, dede, janje moje.
jednu čašicu samo.
ovo je melem i razbibriga a ne rakija.
i žena pokorno ispija.
gazda mihailo nudi redom i svojom neodoljivom i neumornom srdačnošću primorava svakog da se okrepi.
zatim se opet vraća ženi petra gatala.
njoj se zaista razvezao onaj bolni uzao u grlu.
sad je mirnija, samo zamišljeno gleda preda se.
ali je gazda mihailo ne napušta, nego joj priča kao detetu kako će i ovo proći i njen petar se vratiti iz sarajeva, zdrav i živ, i kako će opet svi ući u svoju kuću na okolištima.
znam ja petra, na krštenju sam mu bio.
o tom krštenju se dugo pričalo.
a ja ko danas pamtim bio sam momak za ženidbu, kad sam sa pokojnim ocem, koji je kumovao gazda-jankovoj djeci, išao na okolišta da krstimo ovog istog tvoga petra.
i on priča tu priču o krštenju petra gatala koju svi znaju, ali koja im u ovim neobičnim noćnim časovima dolazi kao nova.
ljudi i žene prilaze bliže, slušaju i slušajući zaboravljaju opasnost i ne obraćaju pažnju na topovsku jeku a gazda mihailo priča.
u dobra i mirna vremena, kad je čuveni pop nikola bio paroh u kasabi, nađe se gazda-janku gatalu sa okolišta sin, posle toliko godina braka i čitavog niza ženske dece.
prve iduće nedelje ponesu dete da krste i pored radosnog oca i kuma pođu još neki rođaci i komšije.
još idući niz okolišta, zastajali su često i iz velike kumove ploske natezali ljutu rakiju.
a kad su, prelazeći most, stigli na kapiju, sednu tu da se malo odmore i još jednom potegnu.
bio je hladan dan i kasna jesen, na kapiji nije više bilo kafedžije nit su varoški turci dolazili da piju kafu i sede.
zato okolištani posedaju kao kod kuće, otvore torbe sa jelom i načnu novu plosku rakije.
i nazdravljajući jedan drugom, rečito i od srca, zaborave i na dete i na popa koji je posle službe trebalo da ga krsti.
kako u ta vremena sedamdesetih godina xix veka nije još bilo, ni smelo biti, zvona na crkvi, veseli ljudi nisu ni primećivali da vreme prolazi i da je služba davno gotova.
u njihovim razgovorima, u kojima se smelo i nadaleko mešala budućnost deteta sa prošlošću roditelja, nije vreme bilo važno ni imalo mere.
nekoliko puta se javljala savest kod kuma koji je opominjao da se kreće, ali su ga ostali odmah ućutkavali.
ama, da idemo, ljudi, da svršavamo, biva, što je zakon i hrišćanski red, zamuckuje kum.
de, što si navalio, tako ti boga, niko još nije u ovoj parohiji ostao nekršten, odgovaraju drugi i nude ga svaki iz svoje ploske.
i otac je jedno vreme požurivao da se ide, ali rakija je najposle sve ućutkala i sjedinila.
žena, koja je dotle držala dete na ozeblim i pomodrelim rukama, položi ga na kameno sedište i umota šarenicom, a ono je mirovalo kao da je u kolevci, čas spavalo, čas otvaralo ljubopitljivo oči, kao da učestvuje u opštem veselju.
vidi se da je kasabalija kaže kum, voli društvo i teferičli mjesto.
zdrav si, janko, viče jedan komšija, da ti je sretan i dugovječan sin dabogda ti bio dika među domaćinima i jedan po jedan u srpskom uhu, u časti i česti, u svakom dobru i izobilju.
ama, kako bi bilo da to s krštenjem svršimo?
prekida otac.
lako ćemo za krštenje, viču svi uglas i obređuju se rakijom.
nije ni ragib efendija borovac kršten pa eno ga koliki je konj se pod njim savija, kaže jedan od komšija, uz opšti smeh.
ali ako je za ove ljude na kapiji vreme izgubilo meru, nije za popa nikolu, koji je čekao donekle pred crkvom, pa onda se naljutio, prigrnuo svoj ćurak od lisičine i sišao s mejdana u varoš.
tu mu je neko kazao da su ljudi sa detetom na kapiji.
otišao je tamo da ih izgrdi, kako on ume, ali su ga oni dočekali sa toliko radosne i iskrene odanosti, sa tako svečanim izvinjavanjima i tako toplim željama i dobrim rečima, da je i pop nikola, koji je bio oštar i strog čovek, ali pravi kasabalija po srcu, popustio i prihvatio za plosku i meze.
nadneo se nad mališana i opsovao mu baku, od milošte, a dete je mirno gledalo njegovo krupno lice sa velikim plavim očima i širokom, riđom bradom.
nije baš istina što se pričalo da je mali i kršten na kapiji, ali je tačno da su se tu zametnuli dugi razgovori, sa teškim pićem i mnogim zdravicama.
tek dockan posle podne ispelo se celo veselo društvo na mejdan i otvorilo crkvu, gde se kum, zaplićući jezikom i štucajući, odrekao đavola u ime novog kasabalije.
tako mi krstimo kum-petra, i eto, nek je živ i zdrav, prešao je četrdesetu i ništa mu ne fali, završava svoje pričanje kum mihailo.
svi se obređuju još po jednom rakijom i kafom, zaboravljajući stvarnost da bi mogli da je podnesu, i svi lakše i slobodnije govore i svima im nekako biva jasno da u životu ima i drugih stvari, čovečnijih i radosnijih od ovog mraka, straha i ubilačke pucnjave.
tako im prolazi noć i sa njom život, sav od opasnosti i stradanja ali jasan, nepokolebljiv i prav u sebi.
vođeni drevnim i nasleđenim nagonima, oni ga cepkaju i dele na trenutne utiske i neposredne potrebe, gubeći se potpuno u njima.
jer jedino tako, živeći svaki trenutak odvojeno i ne gledajući ni napred ni natrag, može se ovakav život podneti i živ čovek sačuvati za bolje dane.
pa onda sviće.
to znači samo da paljba postaje življa i da se na sunčevoj svetlosti nastavlja nerazumljiva i nedogledna igra rata.
jer sami po sebi dani nemaju više imena ni smisla, vreme je izgubilo značenje i vrednost.
ljudi umeju samo da čekaju i strepe.
inače, misle, rade, govore i kreću se kao automati.
tako, i slično, živi narod po strmim mahalama ispod grada i na mejdanu.
a dole, u čaršiji samoj, malo je građanskog sveta ostalo.
još prvog dana rata naređeno je da radnje moraju biti otvorene, kako bi vojska koja prolazi mogla da kupuje sitne potrebe, ali još više zato da bi se pokazalo građanstvu kako je neprijatelj daleko i kako ne postoji nikakva opasnost po kasabu.
ta naredba je ostala odnekud na snazi i sada pod bombardovanjem, ali svak nastoji da pod zgodnim izgovorom drži svoj dućan zatvoren veći deo dana.
radnje koje su posve blizu mosta i kamenitog hana, kao dućani gazda-pavla rankovića i alihodže, zatvorene su po vas dan, jer su suviše izložene bombardovanju.
isto tako je potpuno ispražnjen i zatvoren lotikin hotel na njemu je krov oštećen granatom i zidovi išarani zrnima šrapnela.
alihodža siđe samo jednom ili dvaput preko dana sa svog brega da pogleda je li sve na mestu, pa se opet vraća kući.
lotika je sa celom porodicom napustila hotel, još prvoga dana, kad je počelo bombardovanje mosta.
prešli su na levu obalu drine i sklonili se u jednu novu i prostranu tursku kuću.
zgrada je bila podalje od druma, sklonjena u jednoj udolini i utonula u gustom voćnjaku iz koga joj je virio samo crven krov.
njen sopstvenik je sa celom porodicom bio na selu.
hotel su napustili sa prvim mrakom, kad obično vlada potpuno zatišje.
od posluge je ostao sa njima jedino verni i nepromenljivi milan, stari neženja, ali uvek nalickan lepotan, koje već odavno nije imao više koga da izbacuje iz hotela ostali su se, kao što se u ovakvim prilikama često dešava, razbegli čim je prvi top pukao nad kasabom.
kao uvek i u svemu, i pri ovoj seobi lotika je upravljala i raspoređivala, isključivo i bez pogovora.
ona je određivala šta treba kao najnužnije i najvrednije poneti sa sobom a šta ostaviti šta će ko obući ko će nositi deborino sakato i maloumno dete, ko voditi deboru samu, onako bolesnu i plačljivu, a ko minu, izbezumljenu od straha, pregojenu i pouselu devojku.
tako su, koristeći se mrakom sparne letnje noći, prešli most, sa nešto stvari i bolesnim dečakom na ručnim kolicima, sa kuferima, i zavežljajima u rukama, lotika, caler, debora i mina.
posle trideset godina sada je prvi put hotel bio potpuno zatvoren i ostao bez žive duše u njemu.
mračan, načet još od prvih granata, on je već izgledao kao davnašnja ruševina.
a oni su već posle prvih koraka preko mosta, onako prestareli i nejaki, sakati ili ugojeni, krivonogi i nenavikli pešačenju, dobili odjednom izgled jevrejske sirotinje, jadnih begunaca koji od pamtiveka obijaju drumove po svetu.
tako su prešli na drugu obalu i stigli u prostranu tursku kuću na konak.
i tu je lotika sve smestila i rasporedila, izbeglički prtljag i svoju čeljad.
ali kad je trebalo da i sama legne, u polupraznoj tuđoj sobi, bez svojih stvari i hartija sa kojima je vek provela, pretrgla se duša u njoj i prvi put od kako zna za sebe izdala je snaga, i to sva odjednom.
pustom turskom kućom prolomio se njen jauk nešto što nikad niko nije video ni čuo ni slutio da može da postoji lotikin plač, grozan, težak i prigušen kao muški, a nezadržavan i nezadržljiv.
u porodici je na to nastalo zaprepašćeno, gotovo pobožno ćutanje, pa zatim opšti lelek i ridanje.
za njih je slom tetka-lotikine snage bio teži udarac nego i rat i bežanija i gubitak kuće i kućišta, jer sa njom se dalo sve prebroditi i savladati a bez nje se nije moglo ništa uraditi ni zamisliti.
kad je sutra osvanuo sjajan letnji dan, pun ptičjeg pevanja, rumenih oblaka i obilne rose, on je umesto nekadašnje lotike, koja je sve do sinoć upravljala sudbinama svih svojih, zatekao sklupčanu na zemlji jednu staru i nemoćnu jevrejku, koja nije mogla ni umela ni o samoj sebi da brine, koja je samo drhtala od nerazumljivog straha i plakala kao dete, ne znajući da kaže čega se plaši ni šta je boli.
tada se desilo drugo čudo.
onaj stari, teški, dremljivi caler, koji ni u mladosti nije imao ni svoje volje ni svoga mišljenja, nego je puštao da ga, kao i celu porodicu, vodi lotika, koji upravo nije nikad ni bio mlad, sad se odjednom pokazao kao istinska glava kuće, sa mnogo mudre rešenosti, sa sposobnošću da donese potrebne odluke i sa dovoljno snage da ih u delo privede.
on je tešio i negovao svoju svastiku kao bolesno dete i brinuo o svima kao što je to ona do juče činila.
odlazio je za vreme zatišja u varoš i donosio iz napuštenog hotela potrebnu hranu, stvari i odelo.
on je našao negde i lekara i doveo ga bolesnici.
lekar je konstatovao kod premorene i ostarele žene potpun živčani slom, preporučio da se bolesnica što pre udalji odavde, iz domašaja ratnih operacija, prepisao neke kapljice, i otišao za transportom ranjenika.
caler je sa vojnim vlastima sve uredio da dobije kola i da celu porodicu prebaci prvo u rogaticu a zatim u sarajevo.
trebalo je samo sačekati dan-dva da se lotika bar toliko pribere da može da putuje.
ali lotika leži kao uzeta, plače na sav glas i na svom slikovitom i mešanom jeziku izgovara nepovezane reči krajnjeg očaja, straha i gnušanja.
oko nje puže po golom podu deborin nesrećni dečak, gleda ljubopitljivo u tetkino lice i doziva je onim nerazumljivim grlenim uzvicima koje je lotika tako dobro razumevala a na koje sada ne odgovara.
ona neće ništa da okusi i ne može nikog da vidi.
strahovito pati od čudnih predstava čisto fizičkih stradanja.
čas joj se čini da se dve podnice pod njom odjednom rasklapaju, kao podmukla klopka, i da ona propada između njih u nepoznatu dubinu, a nema, osim svog rođenog vriska, ničeg čime bi se odbranila i zadržala.
čas dolazi sama sebi nekako velika a laka i moćna, kao da ima i džinovske noge i jaka krila i ko da tako trči, slična ptici noju, ali trči koracima koji su duži nego što je odavde do sarajeva.
tako pod njenim stopalima pljuskaju reke i mora kao male barice i pršte gradovi i naselja kao šljunak i staklo.
od toga joj silno bije srce i treperi dah.
ne zna gde će se zaustaviti ni kuda je vodi ta krilata trka, ali zna da se oslobađa i spasava od onih prividno i podlo sastavljenih dasaka koje se izmiču ispod čoveka brzinom munje.
zna da gazi i ostavlja iza sebe zemlju na kojoj se nije dobro zadržavati i da opkoračuje, kao prljave lokve, naselja i velike varoši u kojima se ljudi varaju i lažu rečima i brojevima, a kad se reči izigraju i brojevi zamrse, oni odjednom menjaju igru, kao mađioničar okreću scenu i, protivno svemu onome što se govori i računa, isturaju napred topove i puške i neke druge, nove ljude zakrvavljenih očiju, sa kojima nema razgovora, pogađanja ni sporazuma.
pred tom najezdom ona odjednom nije više silna i divovska ptica koja trči, nego nemoćna, oborena sirota starica na tvrdom podu.
a ti ljudi se roje, u hiljadama, milionima pucaju, kolju, dave, sve redom, uništavaju bez milosrđa i razuma.
jedan od njih je nagnut nad njom ne vidi mu lica, ali oseća kako joj pritište vrh od bajoneta na samu ožičicu, tu gde se rebra razdvajaju, gde je čovek najmekši.
ah, aaah!
ne, ne dajte!
ne dajte!
s vriskom se budi lotika i kida rese na sivom, lakom šalu kojim su je pokrili.
onaj mali kreten čuči, naslonjen uza zid, i samo je gleda svojim velikim crnim očima u kojima je više ljubopitstva nego straha ili sažaljenja.
iz druge sobe upada mina, umiruje lotiku, briše joj hladan znoj s lica i zapaja je vodom u koju prvo pažljivo odbroji kapljice valerijane.
a dug letnji dan nad zelenom udolinom izgleda beskonačan, da čovek ne pamti kad je svanulo i ne pomišlja da će se ikad smrknuti.
i tu je toplo, ali se ne oseća žega.
kuća odzvanja od koraka.
dolaze i drugi građani iz varoši.
zaluta poneki vojnik ili oficir.
ima hrane i voća u izobilju.
milan neprestano peče kafu.
sve bi moglo da izgleda kao neki praznički duži boravak na selu, da se s vremena na vremena ne prolama lotikin očajni jauk, i da nema potmule grmljavine koja u ovu guduru dopire kao ljutito režanje i koja odaje da nešto u svetu nije u redu i da je opšta i svačija nesreća mnogo bliža i mnogo veća nego što po širokoj i bezazlenoj vedrini ovoga dana može da izgleda.
to je učinio rat od lotikinog hotela i njegovih stanovnika.
dućan gazda-pavla rankovića bio je takođe zatvoren.
gazda pavle je već drugog dana rata uzet sa još nekoliko uglednijih srba u taoce.
jedni su od njih na stanici, gde svojim životom jemče za red, i mir, i pravilan saobraćaj, a drugi su nedaleko od mosta, na dnu pijaca, u maloj drvenoj baraci u kojoj je pazarnim danom bio opštinski kantar i naplaćivana baždarina.
tu opet taoci jemče životom da niko neće razoriti ili oštetiti most.
tu na nekoj kafanskoj stolici sedi gazda pavle.
sa rukama na kolenima i oborenom glavom, on liči na čoveka koji se, sav iscrpen, posle nekog velikog napora, spustio tu samo da se malo odmori, ali sedi tako nepomičan već satima u istom stavu.
kod vrata, na gomili praznih džakova sede dva vojnika, rezervista.
vrata su zatvorena i u baraci vlada polumrak i teška zapara.
kad sa panosa ili goleša prohuji granata, gazda pavle proguta pljuvačku, i osluhne gde je udarila.
on zna da je most još odavno miniran, i stalno pomišlja na to i pita se da li ovakva jedna granata može da upali eksploziv, u slučaju da prodre do njega.
a kod svake smene on sluša kako podoficir daje uputstva vojnicima koji čuvaju stražu.
i svaki put ta uputstva završavaju rečima kod najmanjeg pokušaja da se nanese šteta mostu, ili kod ma kakvog sumnjivog znaka da se takvo štogod sprema, ovaj čovek treba odmah da bude ubijen.
gazda pavle se već navikava da sluša te reči mirno kao da se ne odnose na njega.
više ga uznemiruju granate i šrapneli koji ponekad eksplodiraju tako blizu barake da uzdignuti šljunak i parčad čelika zašobonje po daskama.
ali ono što ga najviše muči to je dugo, beskonačno vreme i nepodnošljive misli.
misli gazda pavle šta ovo bi sa njim, njegovom kućom i njegovim tolikim imanjem.
i što više misli, sve mu više sve ovo liči na ružan san.
jer, kako drugačije da objasni sebi sve ovo što se na njega i njegove sručilo za ovih nekoliko poslednjih dana.
dva sina, studenta, odveli su žandarmi već prvog dana.
kod kuće je žena, sama sa ćerkama.
velika kačara u osojnici izgorela je na njegove oči.
kmetovi po okolnim selima verovatno popaljeni i rastureni.
tolika veresija po celom kotaru izgubljena.
njegov dućan, najljepši dućan u kasabi, tu na nekoliko koraka od njega, zatvoren i verovatno će biti opljačkan ili će izgoreti od neke granate.
a on sam sedi u ovoj polumračnoj baraci kao talac, odgovoran glavom za nešto što niukoliko ne zavisi od njega za sudbinu ovoga mosta.
bujno i neuredno kao nikad do tada navirale su mu u glavi misli, ukrštavale se i gasile.
kakve veze ima sa mostom on, koji je celog života samo svoj posao i svoju kuću gledao?
nije ga on minirao, niti ga on bombarduje.
ni kad je bio kalfa i neženjen on nije sedeo na kapiji ni provodio vreme u pevanju i dokonim šalama, kao višegradski mladići.
sav njegov život izlazi mu pred oči, sa pojedinostima koje je davno već zaboravio.
seća se kako je došao iz sandžaka kao četrnaestogodišnji dečak u podrtim opancima i gladan.
pogodio se kod gazda-petra da služi za jedne haljine, hranu i dva para opanaka godišnje.
nosio je decu, pomagao u radnji, vukao vodu, timario konje.
a spavao je pod basamacima, u jednoj uskoj i mračnoj pregradi bez prozora, gde nije mogao ni da se ispruži celom dužinom.
izdržao je taj teški život i u osamnaestoj godini prešao potpuno u radnju, pod plaću, a na njegovo mesto uzet je nov seoski momčić iz sandžaka.
tada je upoznao i shvatio veliki smisao štednje, osetio ljutu a divnu slast i veliku snagu koju štednja daje.
pet godina je spavao u jednoj maloj sobici, iza dućana.
za tih pet godina nikad nije ni vatru naložio ni pri sveći legao.
bile su mu dvadeset i tri godine kad ga je sam gazda petar oženio dobrom i imućnom devojkom iz čajniča.
i ona je bila trgovačka kći.
štedeli su sada udvoje.
došla je okupacija i sa njom življa trgovina i lakša zarada, sa lakšim troškom.
on je iskoristio zaradu, izbegavajući trošenje.
tako je i on zadućanio i počeo da stiče.
tada nije bilo teško steći.
mnogi su tada lako sticali i još lakše gubili.
ali je stečeno bilo teško braniti.
on ga je branio i tako svakog dana ponovo sticao.
i kad su došle ove poslednje godine, i sa njima nemir i politika, on je, iako već u godinama, sve činio da shvati novo vreme, da mu se i odupre i prilagodi, i da tako prođe i bez štete i bez sramote.
bio je potpredsednik gradske opštine, predsednik crkvene opštine, predsednik srpskog pevačkog društva sloga, glavni akcionar srpske banke, član upravnog odbora zemaljske banke.
mučio se da po pravilima čaršijskog reda, mudro i pošteno pliva između protivnosti koje su se sa svakim danom gomilale i rasle, i da kroz sve te teškoće pronese svoj interes neokrnjen, a da se pri tom ne zameri vlastima i ne osramoti kod naroda.
važio je u očima svih kasabalija kao nedostižan primer vrednoće, umešnosti i opreznosti.
tako je više od polovine ljudskog veka radio, štedeo, paštio se i dovijao, pazio je mrava da ne zgazi, uklanjao se svakom, gledao samo preda se, ćuteći i stičući išao svojim putem.
i evo kud ga je taj put odveo da sedi među dva vojnika, kao poslednji razbojnik i da čeka kad će neka granata ili neka paklena mašina oštetiti most i kad će ga zbog toga preklati ili streljati.
čoveku dođe da pomisli i to ga najviše boli da se uzalud mučio i zlopatio, da je uopšte bio na pogrešnom putu, da su njegovi sinovi i ostala mlađarija u pravu i da zaista dolaze vremena bez mere i računa ili nekih novih mera i računanja u svakom slučaju, da se njegov račun pokazao netačnim a njegova mera kratkom.
tako je to, kaže gazda pavle sam sebi, tako je to sve te uči i nagoni da radiš i štediš, i crkva i vlast i tvoj rođeni razum.
i ti slušaš i oprezno ideš i pravedno živiš, upravo i ne živiš, nego radiš i štediš i brineš, i vek ti u tome prođe.
a onda, odjednom, izokrene se i izopači cela ta igra nastupe vremena kad svet stane da se ruga razumu, kad se crkva zatvori i umukne, a vlast zameni golom silom, kad oni koji su pošteno i krvavo sticali gube a dangube i siledžije stiču.
i niko ne priznaje tvoje napore i nikog nema da te pomogne i posavetuje kako da braniš zarađeno i ušteđeno.
može li to biti?
zar to može biti?
pita se gazda pavle neprestano i ne nalazeći odgovora vraća se ponovo na početak svoje misli o gubitku svega.
ma koliko nastojao da misli ma što drugo, ne uspeva.
tako se neprestano vraća uvek ista misao.
a vreme mili smrtonosno polako.
i čini mu se da mu ovaj most preko koga je hiljadama puta prešao, ali koji nikad dobro nije pogledao, leži sada celom težinom na plećima, kao neobjašnjiva i sudbonosna tajna, kao mora u nekom snu, ali snu bez buđenja.
zato gazda pavle sedi tako pogružen, sa oborenom glavom i povijenim leđima.
oseća kako ga znoj probija na sve pore ispod tvrde, štirkane košulje, kragne i manšeta.
ispod fesa teče znoj u mlazevima.
on ga ne briše, nego pušta da sa lica pada u teškim kapljama na pod, a čini mu se da to život sam gine i otiče iz njega.
ona dvojica vojnika, mađarski seljaci, ljudi u godinama ćute i jedu hleb i slaninu, posutu paprikom jedu polagano, režući malom britvom čas zalogaj hleba čas režanj slanine, kao da su na njivi.
zatim trgnuše po gutljaj vina iz limene čuturice, pa zapališe svoje kratke lule.
puckajući, jedan od njih reče tiho e, ja nikad nisam video da se neko tako znoji.
zatim su u potpunoj tišini pušili dalje.
ali nije se samo gazda pavle znojio tim krvavim znojem i gubio se u snu iz koga nema buđenja.
u te letnje dane, na tom komadiću zemlje između drine i suhe granice, u kasabi, po selima, putevima i šumama, svuda su ljudi u znoju lica svoga tražili smrt, svoju i tuđu, i u isto vreme bežali i branili se od nje svim sredstvima i svim svojim snagama.
ta čudna ljudska igra koja se zove rat hvatala je sve više maha, širila se i podvrgavala svojoj vlasti žive stvorove i mrtve stvari.
nedaleko od te opštinske barake ležao je toga jutra odred neobične vojske.
bili su u belim uniformama, sa belim, tropskim šlemovima na glavi.
to je bila nemačka vojska, takozvani skadarski odred.
oni su pre rata bili poslani u skadar, gde je trebalo da, zajedno sa odredima drugih država, kao međunarodna vojska, održavaju red i mir.
kad je buknuo rat, oni su dobili naređenje da napuste skadar i da se stave na raspoloženje najbližoj komandi austrijskih trupa na granici srbije.
stigli su noćas i sad se odmaraju u onoj udolini koja deli pijac od čaršije.
tu, u mrtvom uglu, čekaju naređenje da krenu u napad.
ima ih oko sto i dvadeset.
njihov kapetan, riđ i ugojen čovek, koji teško podnosi vrućinu, upravo sada grdi žandarmerijskog narednika danila repca, grdi ga kako samo starešine u nemačkoj vojsci mogu da grde, glasno, bezobzirno i pedantski.
kapetan se žali da on i njegovi vojnici umiru od žeđi, da nemaju ni najnužnije, dok su oko njih zatvoreni dućani, verovatno puni svega, iako postoji naređenje da se dućani otvore.
šta ste vi ovde?
žandarmi ili lutke?
ja treba ovde da skapavam sa mojim ljudima!
ili da obijam valjda dućane kao razbojnik?
odmah da pronađete sopstvenike i da nam osigurate potrebne namirnice i zdravo piće!
razumete li što je odmah?
sa svakom reči kapetanu sve više udara krv u glavu.
u beloj uniformi, sa kao mak crvenom, do kože ošišanom glavom, on kao buktinja gori od neke gnevne sile.
narednik repac, sav ukočen, trepće i samo ponavlja razumem, gospodine kapetane.
biće odmah.
i onda, prelazeći naglo iz svoje kataleptičke ukočenosti u neki ludački pokret, on se okrenu i jurnu uz čaršiju.
izgledalo je kao da je, približivši se suviše onom kapetanu koji bukti od nekog gneva, odjednom i narednik zahvaćen tim plamenom koji ga goni da trči, grdi, preti i bije oko sebe.
prvo živo stvorenje na koje je u svom trku naišao bio je alihodža.
on je upravo bio sišao iz svoje mahale da prigleda dućan.
gledajući dobro poznatog vakmajstora repca kako potpuno izmenjen juri prema njemu, hodža se iznenađen pitao da li je taj podivljali, usplahireni čovek zaista onaj isti vakmajstor koga je godinama gledao kako, miran, dostojanstven i uljudan, prolazi ispred njegovog dućana.
sad ga mrki i koštunjavi repac gleda nekim novim očima koje ne raspoznaju više nikog i ne vide ništa osim svog rođenog straha.
narednik stade odmah da viče, kao da ponavlja ono što je maločas video i čuo od nemačkog kapetana.
povješati vas treba sve, sunce vam nebesko!
zar vam nije naređeno da dućane držite otvorene!
nego da ja zbog vas.
i pre nego što je zbunjeni hodža mogao reč da izgovori pljesnu ga po desnom obrazu da mu je ahmedija poletela sa desnog uha na levo.
i narednik je, onako izbezumljen, otrčao dalje da otvara druge dućane.
a hodža je popravio svoju ahmediju, spustio ćepenak i seo na njega, još jednako izvan sebe od čuda.
oko dućana su stali da se roje vojnici stranog izgleda, u belim uniformama kakve nikad nije video.
sve ovo dolazi hodži kao kad čovek sniva.
ali on se više ničem ne čudi u ovom vremenu kad šamari s neba padaju.
tako je prošao ceo mesec u povremenom bombardovanju mosta i u puškaranju po okolnim brdima, u patnjama i nasiljima svake vrste, i u očekivanju gorih nevolja.
još za prvih dana veći deo građanstva napustio je varoš koja je stajala između dve vatre.
a krajem septembra otpoče potpuna evakuacija kasabe.
i poslednji činovnici su povučeni, noću, i to drumom, preko mosta, jer je pruga bila već presečena.
zatim je postepeno povučena i vojska sa desne obale drine.
ostale su samo neznatne zaštitnice, pa manji pionirski odredi i rasturene patrole žandarmerije.
dok nije došao red i na njih.
most je stajao kao osuđen, ali još u suštini nedirnut i ceo, između dva zaraćena sveta.
u toku noći naoblačilo se, i kao da je jesen vezali se oblaci za planine, a po nebu među sobom.
austrijanci su iskoristili mračnu noć za povlačenje i poslednjih odreda.
još pre svitanja sve je bilo ne samo na drugoj obali drine nego već i na visovima iza liještanske kose, izvan pogleda i domašaja srpskih topova.
u osvit dana udarila je sitna kiša, kao jesenja.
po toj kiši poslednje patrole obilazile su kuće i dućane u blizini mosta da vide da se u njima nije zadržao kogod.
sve je bilo kao izumrlo oficirska kasina, lotikin hotel, porušena kasarna, i ona tri-četiri dućana na ulasku u čaršiju.
jedino pred alihodžinim dućanom zatekoše hodžu koji je upravo stigao od kuće i spuštao ćepenak.
žandarmi, koji su poznavali hodžu kao osobenjaka, opomenuše ga najozbiljnije da odmah zatvori dućan i napusti pijac, jer je najstrože zabranjeno i po život opasno svako dalje zadržavanje u blizini mosta.
hodža ih je gledao kao pijane ljude koji ne znaju šta govore, i već je hteo da im odgovori da je ovde život već odavno u opasnosti i da smo svi ionako mrtvi, samo se redom sahranjujemo, ali se predomisli, poučen rđavim iskustvom poslednjih dana, i reče im mirno i prirodno da je došao samo da uzme nešto iz dućana i da se odmah vraća kući.
žandarmi, kojima se očigledno žurilo, opomenuše ga još jednom da se što prije udalji iz ovoga kraja i uputiše se preko pijaca ka mostu.
alihodža ih je gledao kako odlaze nečujnim koracima po prašini od koje je prva kiša načinila mokar debeo ćilim.
gledao ih je još i kako idu preko mosta, zaklonjeni kamenom ogradom da im se vide samo ramena i glave i dugački bajoneti na puškama.
na vrhovima butkovih stijena javi se sunčev sjaj.
sve su njihove naredbe takve, stroge, važne, i u osnovi besmislene, mislio je alihodža i smeškao se u sebi kao dete koje prevari učitelja.
podiže ćepenak koliko mu je trebalo da se uvuče, pa da ga onda samo prisloni, tako da je dućan spolja izgledao zatvoren.
ostavši u mraku, povuče se u onaj mali sobičak pozadi, gde se toliko puta sklonio od nasrtljivog sveta, od razgovora koji truju i zamaraju, od porodice i od svojih rođenih briga.
seo je na tvrdu, kratku sećiju, podavivši noge poda se, i odahnuvši.
još mu se unutrašnjost talasala od spoljnih utisaka, a zatim se umiri i ujednači kao dobre terazije.
uski prostor tabuta se brzo ispuni toplinom njegovog tela i hodža oseti onu slast samoće, mira i zaborava koja od tesnog, mračnog i prašnog sobička stvara nepregledne rajske vrtove sa zelenim obalama i nevidljivim vodama blagog šuma.
još u mraku i teskobi ovog uskog prostora osećala se spolja svežina kišnog jutra i sunčevog izlaska.
i napolju je vladala neobična tišina koju za čudo!
nije prekidao nijedan pucanj, ni ljudski glas ni korak.
alihodža je bio ispunjen osećanjem sreće i zahvalnosti.
eto, mislio je u sebi, ovih nekoliko dasaka dovoljno je, uz božju pomoć, da pravovremeno čoveka zakloni i spase kao čudotvorna lađa od svake bede i napasti, i od bezizlaznih briga i od ognjenih topova kojima se iznad njegove glave biju dva dušmanina, oba nevernika, i to jedan grđi od drugog.
otkako se zaratilo nije bilo ovakve tišine, mislio je dalje radosno hodža, a tišina je slatka i dobra u njoj se vraća, bar za trenutak, bar nešto od onog istinskog, ljudskog života koga već odavno biva sve manje i manje, a koga je pod grmljavinom kaurskih topova potpuno nestalo.
tišina je za molitvu i sama kao molitva.
u tom trenutku hodža oseti kako sećija pod njim suknu uvis i odiže i njega kao igračku kako se njegova slatka tišina prolomi i sva odjednom pretvori u tutanj i gromku lomljavu koja ispuni vazduh, porazi sluh, i postade sveopšta i uhom nemerljiva kako rafovi na protivnom zidu zaškripaše i one stvari sa njih poleteše prema njemu a on prema njima.
jeknu hodža.
upravo, to je jeknula misao u njemu, jer on sam nije imao više ni glasa ni sluha, kao što nije imao mesta na zemlji.
sve je bilo nadvikano, zaglušeno, iz korena izvaljeno i zavitlano zajedno s njim.
nekako najverovatnije izgleda da je onaj jezičak zemlje između dve reke, na kome leži kasaba, iščupan sa strahovitim urlikom iz zemlje i bačen u prostor u kom još jednako leti da su obe reke izletele iz korita, posuvraćene put neba, i da sada padaju u prazninu svom težinom svojih vodenih masa, kao dva slapa koja se još nisu zaustavila ni razbila.
da nije kijamet-dan, onaj sudnji čas o kome govore knjige i učeni ljudi, u koji će izgoreti ovaj lažljivi svet za tren oka, kao što se iskra gasi?
ali šta će bogu, koji pogledom zažiže i gasi svetove, ovoliki urnebes?
nije ovo božje.
ali otkud onda ljudskoj ruci ovolika sila?
kako da na to odgovori, ovako iznenađen, prevaren, zgađen od ovog mučkog udarca koji hoće da obori, polomi i zagluši sve, do misli u čoveku?
ne zna šta je ovo što ga nosi, ne zna kuda leti ni gde će se zaustaviti, ali zna da je on, alihodža, imao uvek i u svemu pravo.
ah, jeknu još jednom hodža, i to bolno, jer ga ta ista sila koja ga je podigla vrati grubo i žestoko natrag, ali ne na isto mesto, nego na pod, između drvenog zida i prevrnute sećije.
oseti tup udarac u glavu i bol pod kolenima i u leđima.
još je samo mogao da razabere sluhom, kao izdvojen zvuk od opšte grmljavine, kako nešto teško udari u dućanski krov i kako tamo iza pregrada stade zveket i prasak metalnih i drvenih predmeta, kao da su sve stvari u dućanu oživele, poletele, i sudarile se u letu.
za tim udarcem išla je kiša sitnog kamenja po krovu i kaldrmi.
ali on je već izgubio svest i ležao nepomičan u svome tabutu.
napolju se bilo posve razdanilo.
ne bi mogao ni približno kazati koliko je tako ležao.
ono što ga je trglo iz duboke nesvesti bili su u isto vreme i neka svetlost i neki glasovi.
teško se pribrao.
zna dobro da je tu sedeo u potpunoj tami, a sada kroz uski prolaz dopire iz dućana svetlost.
seća se da je svet bio ispunjen zvukom, treskom od koga sluh iščezava i utroba premire u čoveku.
a sad je tišina, ali ni nalik na onu tišinu kojom se on naslađivao pre lomljave koja ga je ovdje oborila, nego kao neka zla sestra njena.
koliko je duboka ova tišina, to oseća najbolje po nekom slabom glasu, koji, kao iz daleke daljine, viče nešto kao njegovo ime.
razabravši da je živ i još u svom tabutu, hodža se iskobelja iz onih stvari koje su mu se sa rafova sručile na glavu, diže se, jednako stenjući i ponavljajući svoje bolno ah!
sad je jasno čuo glasove i dozivanja sa ulice.
sagnu se i udenu u onaj niski otvor koji vodi u dućan.
tu je bilo sve zakrčeno od popadalih i porazbijanih stvari i sve u punoj danjoj svetlosti.
dućan je širom otvoren, jer je ćepenak koji je on bio samo prislonio pao od potresa.
u onom kršu i neredu od rasturene robe i razbacanih predmeta ležao je nasred dućana težak kamen u veličini ljudske glave.
hodža podiže pogled.
i odozgo je prodirala svetlost dana.
očigledno, kamen je uleteo provalivši slabi krov i drveno šiše.
zatim pogleda opet kamen, beo, porozan, sa dve strane gladak i otesan, inače oštar i grubo odvaljen.
ah, ćuprija!
pomisli hodža, ali ga onaj glas sa ulice doziva sve oštrije i jače i ne da mu da misli dalje.
onako izubijan i još slabo razbuđen, hodža se nađe pred gomilom od pet-šest ljudi, mladih, neobrijanih i prašnih, odevenih u sure uniforme, sa šajkačama na glavama i opancima na nogama.
svi su bili oružani i opasani unakrst redenicima, punih sitnih svetlih metaka.
sa njima je bio vlado marić, bravar, ali bez svoga šloserskog kačketa, sa šubarom na glavi i redenicima preko prsiju.
jedan od tih ljudi, očigledno starešina, mlad čovek sa crnim tankim brkovima, pravilna lica, oštrih crta i zapaljenih očiju, uputi se odmah prema hodži.
pušku je nosio prebačenu po lovački a u desnoj ruci tanak leskov štap.
čovek opsova ljutito i odmah podiže glas.
je li, ti?
zar se ovako ostavlja radnja širom otvorena?
pa posle kad ti nešto nestane, kazaćeš da su ti moji vojnici opljačkali dućan.
ja da ti čuvam robu?
lice toga čoveka bilo je mirno, gotovo nepomično, ali glas ljut, a štap u njegovoj ruci dizao se preteći.
uto mu priđe vlado marić i nešto tiho kaza.
lepo, lepo, neka je dobar i pošten, ali ako još jednom nađem da mu dućan zija bez nadzora, neće ovako lako proći.
i oružani ljudi pođoše dalje.
ovo su oni drugi, govorio je hodža sam sebi i gledao za njima.
kad prije uđoše i kad na mene naiđoše?
e, baš nikakva promjena u ovoj kasabi ne može biti a da se meni ne obije o glavu!
tako je stajao kod svog oštećenog dućana, zabezeknut, sa teškom glavom i izlomljenim telom.
pred njim se pružao pijac koji je, u prvoj svetlosti jutarnjeg sunca, izgledao kao razbojište, posuto sitnim i krupnim kamenjem, crepom i komadima polomljenog drveća.
pogled mu pređe na most.
kapija je bila na svom mestu, ali odmah iza kapije most je bio prekinut.
sedmog stuba na mostu nije bilo između šestog i osmog zijala je praznina kroz koju se u kosoj perspektivi nazirala zelena rečna voda.
od osmog stuba dalje most se opet nastavljao i išao do druge obale, gladak, pravilan, beo, kakav je bio juče i oduvek.
hodža trepnu nekoliko puta u neverici, pa zažmuri.
pred unutarnjim pogledom javi se sećanje na vojnike koje je pre pet-šest godina gledao kako pokriveni zelenim čadorom, nešto kopaju u tom istom stubu, iskrsnu slika onog gvozdenog kapka koji je docnije godinama pokrivao ulaz u miniranu unutrašnjost stuba, a pored nje zagonetno a rečito lice feldvebela brankovića, gluvo, slepo i nemo.
on se trže i otvori oči ponovo, ali u njegovom vidnom polju opet je bilo sve isto pijac posut krupnim i sitnim kamenjem, i most bez jednog stuba, a između dva grubo prelomljena luka zja praznina.
samo u snovima mogu da se dožive i vide takve stvari.
samo u snovima.
ali kad se okrenuo od neverovatnog prizora, pred njim je stajao njegov dućan, s velikim kamenom, jednim delićem sedmog stuba, među razbacanom robom.
ako je san, on je svuda.
niz čaršiju se začu neko dozivanje, glasna srpska komanda i užurbani koraci koji su se približavali.
alihodža brzo podiže ćepenak, proturi veliki katanac kroz mandal i uputi se svojoj kući, uzbrdo.
i ranije se dešavalo da mu, dok ide ovako uza stranu, ponestane daha i da oseti srce kako igra tamo gde mu nije mesto.
već poodavno, još od njegove pedesete godine, biva ovaj rodni breg nekako sve strmiji i strmiji, a put do kuće sve duži.
ali nikad kao danas kad bi hteo da se što pre udalji iz čaršije i da što pre stigne kući.
srce bije kako ne treba, zaptiva mu dah i nagoni ga da stane.
tamo dole, izgleda, pevaju.
tamo dole je i razoreni most, grozno, dušmanski presečen po polovini.
ne treba mu da se okrene i ne bi se ni za šta na svetu okrenuo pa da vidi ceo prizor pri samom dnu glatko odsečen stub, kao džinovsko deblo, i raznesen u hiljadu komada po okolini, a lukovi levo i desno od toga stuba grubo prekinuti.
između njih zja praznina od petnaestak metara.
a izlomljene strane prekinutih lukova bolno teže jedna ka drugoj.
ne, ni za što na svetu ne bi se okrenuo!
ali ne može ni napred, uzbrdo, jer ga sve više guši njegovo rođeno srce i noge otkazuju poslušnost.
stade da diše što može dublje, lagano, jednomerno, svaki put sve dublje.
to je uvek i ranije pomagalo.
to pomaže i sada.
u grudima se nekako razgaljuje.
između jednomernog dubokog daha i otkucaja srca, stvara se ravnoteža.
korača ponovo, a misao na kuću i na postelju goni ga i podstiče.
korača mučno i sporo, a pred očima mu je neprestano, kao da se kreće pred njim, ceo prizor sa razorenim mostom.
nije dovoljno jednoj stvari leđa okrenuti pa da prestane da nas goni i muči.
i da zaklopi oči, on bi samo to video.
jeste, mislio je življe hodža, već malo lakše dišući, sad se vidi šta je bila i čemu je stvarno služila sva njihova zgoda i naprava, sva ta hitnja i radinost.
uvek je on bio u pravu, uvek, u svemu i protiv svih.
ali sada ni to više ne može da ga ispuni zadovoljstvom.
ovo je prvi put da mu ni do toga nije stalo.
i suviše je bio u pravu!
toliko godina on gleda kako ruku ne skidaju sa ćuprije, čistili su je, doterivali, popravljali u temeljima, vodovod su kroz nju sproveli, elektriku na njoj zapalili, i onda su sve to jednog dana digli u lagum kao da je stena u planini a ne zadužbina, hair i lepota.
sad se vidi šta su i za čim idu.
on je to oduvek znao, ali sad, to može i poslednja budala da uvidi.
od najtvrđeg i najtrajnijeg počeli su da odbijaju, od božjeg uzimaju.
i ko zna gde će se zaustaviti!
evo je i sama vezirova ćuprija počela da se osipa kao đerdan a kad jednom počne, niko ga više ne zadrža.
hodža opet zastade.
dah ga je izdavao i uzbrdica naglo rasla pred njim.
i opet je morao dubokim disanjem da stišava srce.
i opet je uspeo da ukarari dah, živahnuo i brže kročio.
ali neka, mislio je on dalje, ako se ovde ruši, negde se gradi.
ima valjda još negde mirnih krajeva i razumnih ljudi koji znaju za božji hator.
ako je bog digao ruke od ove nesrećne kasabe na drini, nije valjda od celog sveta i sve zemlje što je pod nebom?
neće ni ovi ovako doveka.
ali ko zna?
oh, da mu je malo dublje i malo više vazduha udahnuti!
ko zna?
može biti da će se ova pogana vera što sve uređuje, čisti, prepravlja i doteruje da bi odmah zatim sve proždrla i porušila, raširiti po celoj zemlji možda će od vascelog božjeg sveta napraviti pusto polje za svoje besmisleno građenje i krvničko rušenje, pašnjak za svoju nezajažljivu glad i neshvatljive prohteve?
sve može biti.
ali jedno ne može ne može biti da će posve i zauvek nestati velikih i umnih a duševnih ljudi koji će za božju ljubav podizati trajne građevine, da bi zemlja bila lepša i čovek na njoj živeo lakše i bolje.
kad bi njih nestalo, to bi značilo da će i božja ljubav ugasnuti i nestati sa sveta.
to ne može biti.
u tim mislima korača hodža sve teže i sporije.
sad se jasno čuje da u čaršiji pevaju.
kad bi samo mogao da udahne više vazduha, kad bi put bio manje strmen, i kad bi mogao stići do kuće, da legne u svoj dušek i da vidi i čuje nekoga od svojih!
to je jedino što još želi.
ali ne može.
ne može više ni da održi pravi odnos između disanja i srca srce je potpuno zaptilo dah, kao što se ponekad u snu dešava.
samo ovde nema spasonosnog buđenja.
otvori široko usta i oseti da mu oči izviru iz glave.
strmina koja je i dotle neprestano rasla primače se potpuno njegovom licu.
celo vidno polje ispuni mu tvrdi, ocediti drum, koji se pretvarao u mrak i obuhvatio ga svega.
na uzbrdici koja vodi na mejdan ležao je alihodža i izdisao u kratkim trzajima.
kraj knjige ivo-andric-na-drini-cuprija.
txt početak knjige branislav-nusic-autobiografija.
txt branislav nušić autobiografija piščev predgovor ja mislim da uopšte nema smisla pisati predgovor autobiografiji.
ako život čovečji i ima kakav predgovor, on je tako intimne prirode da se o njemu uopšte i ne piše.
ali se meni predgovorom valja opravdati što sam preduzeo ovaj posao pisanje biografije kojim se obično bave propali političari, prognani vladari, besposleni penzioneri, bivše dvorske dame i članovi akademije nauka.
i, eto, toga opravdanja radi ja moram ovu prvu glavu posvetiti predgovoru.
u jedno doba nastala je bila čitava hajka na mene.
sve što je dobilo svrab za pisanje uzelo je da se češe o mene, tako da sam bio postao neka vrsta pismenog zadatka za sve one koji su to se već razume počinjali kritikom svoja literarna vežbanja.
svi su oni i na sav glas tvrdili da ja nemam ni duha ni talenta.
kako su mi na taj način stvorili donekle reputaciju čoveka bez duha i talenta, poče se šaputati da mi ta reputacija daje dovoljno kvalifikacija za člana akademije nauka i umetnosti, te sam svakoga časa mogao očekivati da budem i izabran.
pa kako svaki akademik mora da izradi svoju autobiografiju, i kako je našim akademicima za taj posao potrebno po nekoliko godina, pa ih ima koji su i umrli a taj toliko veliki i važan posao nisu dovršili, te se ni dan danas ništa ne zna ni o njihovom životu ni o njihovom radu na nauci, to sam odlučio da za vremena piberem građu za svoj životopis.
eto to me je uglavnom rukovodilo kada sam seo da pišem ovu knjigu.
opis ovoga života otpočeo sam sa rođenjem, nalazeći da je to najprirodniji početak.
polazeći od toga fakta, ja se nisam upuštao u stvari koje su prethodile mome rođenju, pošto o tome verovatno i nema nikakvih podataka.
autobiografiju sam završio ženidbom, nalazeći da posle ženidbe čovek i nema autobiografije 2 uostalom, vreme od rođenja do ženidbe i jeste jedan period sa mnogo potperioda u istoriji čovekovoj.
onako otprilike kao što u istoriji srba vreme od doseljenja na balkansko poluostrvo do propasti carstva na kosovu čini jedan veliki period sa mnogo potperioda.
čak bi se i u životu čovekovom taj period od rođenja do ženidbe mogao, kao i u istoriji, zvati period od doseljenja do propasti.
kao što bi se i period koji zatim nastaje mogao tako lepo i u životu, kao i u istoriji, nazvati period robovanja i patnji.
stoga sam se ja i zadržao samo na prvome periodu od doseljenja do propasti.
dalji opis moga života poverio sam jednome svome prijatelju, vrlo talentovanome i otmenome gospodinu, za kojega sam se uverio da nijednu stvar ne kazuje onako kako je ona bila, već je uvek dopunjuje, namešta i zamazuje, ne bi li je ulepšao.
takvi su ljudi neobično podesni za biografije književnika i umetnika, jer je kod tih biografija pravilo da se svaka stvar tako ulepša kako bi veliki pokojnik potomstvu izgledao što uzvišeniji i što plemenitiji.
biografi književnika i umetnika imaju u tome pogledu neobičnu sličnost sa mašamodama i krojačicama.
i kod njih postoji onaj krojački ukus ovo vam lepo stoji!
, te biografiju tako kroje i doteruju kako bi što lepše stojala onome o kome pišu.
ako je dami ružan struk, krojačica će napraviti hiljadu mašnica da ga pokrije ako je književniku ružna prošlost, biograf će izmisliti hiljadu anegdota da je zamaže ako dama ima malo grbava leđa, krojačica će joj izmisliti takav kroj da se to i ne opazi ako umetnik ima malo grbav moral, biograf će izmisliti takva objašnjenja da će takav moral izgledati kao vrlina sećam se, na primer, jednog slučaja kojega sam ja savremenik i svedok, a koji sam zatim prerađen čitao u biografiji.
lirski pesnik n.
jedno jutro, trešten pijan, sreo se sa svojim budućim biografom.
veliki pokojnik bivao je često puta u životu svinja, ali je ovom prilikom naročito bio zabrljavio, tako da nije umeo čak ni kuću da nađe.
3 slušaj, prijatelju, reći će on, posrćući i naslanjajući se svom težinom na budućeg biografa oni što su pili sa mnom napustili su me, stoke božje, pa nema ko da me odvede kući.
a ja, vidiš, znam na nebu da nađem velikog medveda, ali svoju kuću ne mogu nikako da nađem!
ta je epizoda u biografiji uspomena na pokojnog n.
glasila ovako jednog jutra sreo sam ga sumorna i brižna čelo mu je bilo mutno, a oči one oči kojima je on tako duboko ponirao u dušu čovekovu bile su pune nekog čudnog izraza bola i prekora.
kada sam mu prišao, on se osloni na mene i reče mi posrćem, posrćem kroz život, jer su me svi prijatelji napustili.
ah, lakše mi je naći pute nebeske no staze života.
osećam se usamljen, povedi me, povedi me!
i na to je biograf nadovezao svoj opširan komentar, objašnjavajući dubinu misli u ovim rečima pokojnikovim.
u biografiji jednog slikara čitao sam kako je u životu imao teških neprilika, usled sukoba zastarelih pogleda našega društva sa njegovom uzvišenom umetnošću.
ove su neprilike čak imale uticaja i na sam pravac rada njegovog.
dotle portretista rembrantovih boja i manira i kompozitor zamašnih invencija, prešao je odjednom na plener pun sunca i svetlosti međutim, meni je poznat jedan od tih sukoba njegove uzvišene umetnosti sa zastarelim pogledima društva.
on je sedeo kod jednog krojača, koji mu je za četrdeset dinara mesečno, sem sobe, davao svako jutro po jednu kafu i uz to mu besplatno peglao pantalone.
iz blagodarnosti prema toj pažnji, on je izradio portret krojačev i njegove žene.
verovatno tom prilikom nastalo je i malo bliže poznanstvo između njih, te mu je od toga doba krojačeva žena služila kao model.
i krojača nije nimalo bunilo kada bi zatekao svoju ženu sa pozorišnim šlemom na glavi i kopljem u ruci, u položaju palade 4 atine, ali su u njemu pobunili zastareli pogledi našega društva, kada ju je jednom zatekao u položaju spartanske kraljice lede, a slikara kraj nje kao labuda.
tom prilikom je krojač, bez obzira na to što će doći u sukob sa uzvišenom umetnošću, tako isprebijao labuda kako može samo jedan čovek zastarelih pogleda učiniti.
onom istom utijom, kojom mu je svako jutro peglao pantalone, ispeglao mu je ovom prilikom rebra, a šivaćom iglom sistema singer i komp.
, toliko ga izbo da je slikar morao šest nedjelja ležati u bolnici, i od toga doba je sasvim napustio portrete i kompozicije, a odao se pleneru, iskorišćujući kao modele krave, koze i ždrebad, uveren da na taj način neće doći u sukob niti sa zastarelim pogledima našega društva, niti pak sa ljubomornim krojačima.
to isto, samo malo drukčije, i sa jednim kompozitorom.
čitao sam mu biografiju, po kojoj je u njegovoj aktivnosti posle prvih snažnih i emotivnih kompozicija, nastala bila izvesna stagnacija, posle koje je komponovao liturgiju.
biograf tu stagnaciju objašnjava nedaćama bračnog života, jer ga njegova bivša supruga nije umela dovoljno da razume.
kompozitor je imao da spremi jednu sopranistkinju za izvesno solo u jednoj svojoj kompoziciji.
to je spremanje nešto poduže trajalo, i na kraju sopranistkinja izgleda da je dobro shvatila solo, ali ga kompozitorova žena nije shvatila.
i mesto aplauza i kite cveća, što je sopranistkinju očekivalo na koncertu, kompozitorova je žena, na glavnoj probi, razbila o njenu glavu nov novcat kišobran.
i posle toga slučaja, a usled toga što ga nije supruga dovoljno razumela, nastala je ona stagnacija u kompozitorovoj aktivnosti, posle koje je komponovao liturgiju, i to ne toliko iz osećanja pobožnosti, koliko što je sudijama duhovnog suda, prilikom brakorazvodne parnice, dao reč da će komponovati novu liturgiju ako spor u njegovu korist reše.
eto tako se kroje haljine velikih ljudi, eto tako se pišu biografije u krojačkim radnjama za izradu biografije.
i to je dobra strana tih biografija, koju istorija književnosti prilično iskorišćuje, 5 ali ti biografi imaju i jednu rđavu stranu, koju pošto poto treba suzbiti ili je bar onemogućiti.
ti biografi naime imaju običaj da se posle smrti koga poznatijeg čoveka uvuku u njegovu kuću i sa jednom policijskom revnošću ispreturaju mu fijoke i sve hartije i hartijice koje se po kući nalaze.
no i to im je malo, već razviju pravu sudsku istragu, te počnu po celome svetu pribirati pokojnikova pisma, školske svedodžbe, priznanice i sva druga dokumenta, pa ih zatim sa istrajnošću jednog pasioniranog islednika, dešifriraju, komentarišu, objašnjavaju, obrću reči, premeću rečenice i na kraju krajeva, na osnovu novih podataka, tako izmoluju pokojnika, i tako prevrnu biografiju, koja je dotle bila napisana, da bivša biografija liči prosto na prevrnut kaput, sa drugim džepom koji je s leve strane grudi prešao na desnu, sa novom somotskom jakom i sa novom postavom.
jer, valja znati da te biografske krojačke radnje ne kroje samo nove biografije, već vrše i sve ostale poslove prerađuju stare, peglaju, vade fleke, prevrću ih i krpe tamo gde se na kojoj biografiji pojavila rupa.
ja se, na primer, sećam biografije jednoga našeg zaslužnog čoveka, poznatog naučnika, profesora stojana antića, koja je u svoje vreme bila sasvim uljudno napisana i koja je, kao što sam čuo, i sam pokojnik, dok je bio živ, pročitao u jednome kalendaru i nije se bunio protiv nje.
po toj biografiji, pokojnik se rodio 1852.
godine u petrovcu, od majke angeline i oca miljka, koji je bio svinjski trgovac.
stojan je svršio osnovnu školu u petrovcu, nižu gimnaziju u požarevcu, višu i veliku školu u beogradu.
kako je po struci bio prirodnjak, to mu je odmah čim je postao nastavnik dodeljeno da predaje jezik i gimnastiku, i u tom pravcu je razvio toliko svoju delatnost da je čak i izradio jednu iscrpnu naučnu studiju o tragovima srpskih reči u sanskritskom jeziku.
no dvadeset godina docnije, pošto su se biografi dočepali raznih njegovih privatnih pisama, ja sam na osnovu novih podataka čitao sasvim drugu i drugačiju njegovu biografiju.
po toj novoj biografiji, pokojnik se nije zvao stojan nego spira on je 6 pogrešno nosio prezime antić, jer njegovo je prezime u stvari nikolić.
njegova se majka nije zvala angelina, jer mu je to bila maćeha, već marija njegov se otac nije zvao miljko, već mijat, i nije bio svinjski trgovac, već pop.
pokojnik se spira nije rodio u petrovcu, u požarevačkom okrugu, već u rekovcu, jagodinskom okrugu nižu gimnaziju nije učio u požarevcu, već u jagodini veliku školu, nije učio u beogradu, jer je svršio ratarsku školu u kraljevu.
kao nastavnik nije predavao nemački jezik i gimnastiku, već hršćansku nauku i notno pevanje.
pokojnik nije pisao studiju o tragovima srpskih reči u sanskritskom jeziku, već o uticaju šuma na klimatske odnose.
mene, verujte, ne bi iznenadilo kada bi ti biografi, na osnovu podataka koje su sabrali iz pisama i drugih svojeručnih napisa koji bi zaostali iza smrti koga velikog čoveka, utvrdili da pokojnik uopšte nije ni postojao.
jer možete misliti šta su sve ti biografi kadri pronaći u privatnim pismima pokojnikovim a naročito u onima koje je pisao dok još ni sam nije slutio da će biti veliki pokojnik.
jer, kad već neko postane veliki čovek, on onda, razume se, i svoja privatna pisma udešava tako da bi se mogla objaviti, otprilike kao što se žena koja je stekla priznanje da je lepa udešava da bi tome i odgovorila.
čitao sam tako, na primer, pismo jednog velikog čoveka, akademika, koji je od svoga kirajdžije tražio neplaćenu kiriju.
veliki je čovek u pismu svome kirajdžiji pisao kako je život sa svoje materijalne strane odista odvratan, kako dnevne brige zamaraju velike duše i još puno drugih aforizama o životu, a sve s obzirom na eventualno štampanje toga pisma.
kad je tako napisao puno ružnih stvari o životu, prešao je na frazu ali postoji izvestan red stvari u životu koji se ne da izbeći, i na osnovu te fraze tražio je od kirajdžije tromesečnu dužnu kiriju.
razume se da je kiriju dobio tek kad je sreo lično kirajdžiju i usmeno što se ne može štampati mu opsovao sto bogova i popratio da će ga kao mačku isprebijati.
7 drugi jedan veliki čovek, iz obazrivosti da mu se ne štampaju pisma posle smrti, završavao ih je uvek frazom molim da mi po pročitanju ovaj list hartije vratite.
to mu je postala takva navika da je jednom, izdavajući priznanicu za izvestan honorar, završio ovu molim da mi po pročitanju ovaj list hartije vratite znao sam i jednog uglednog naučnika našega kod kojega je bojazan da ostavi pismene tragove posle smrti postala prava manija, tako da se odrekao uopšte pisanja i umro je kao priznat naučni književnik.
eto uglavnom, svih dobrih i rđavih strana toga kada čovek dozvoli da postane žrtva biografa.
i zar onda nije bolje napisati autobiografiju, te na taj način izbeći sve eventualnosti?
ali ja bih bio neskroman kad bih rekao da su gornji razlozi jedini koji su me rukovodili da napišem autobiografiju.
pre svega, nisu ni stoga što ja sebe ne smatram velikim čovekom, te sam sa te strane bezbedan i miran, uveren da će moja privatna pisma izvesno korisnije poslužiti piljarima za fišeke no biografima za vađenje kakvih podataka.
a što sam i pored toga napisao ovu knjigu, to je samo zato što sam njome hteo da obeležim šezdesetogodišnjicu života, te osvrćući se u ovom trenutku za sobom i prelazeći preko jučerašnjega i prekjučerašnjega dana da dogledam čak daleku mladost, najdragoceniji deo života.
i mada mi je poznata mudra reč francuskog pisca gi de mopasana, po kojoj nema ničega strašnijeg do kad čovek ostari pa zabada nos u svoju mladost, ja ipak to činim, po onome nagonu koji kod davljenika, za ono nekoliko trenutaka rastajanja od života, izaziva pred očima sliku prošlosti, pa čak i daleke mladosti.
ali ne osvrćem se ja za sobom zato da zaplačem za onim što je prošlo.
naprotiv, osvrćem se da se nasmejem smehom za koji se ovde, pre no ma kad inače može reći ko se naposletku smeje, najslađe se smeje!
8 nas trojica smo iz jedne duše krenuli u svet, još odmah po mome rođenju.
čim sam se prvi put u krilu majčinom nasmešio, iz toga osmeha ponikao sam ja i pošao svojim putem u svet čim sam se prvi put u krilu majčinom zabrinuo, namrgodio i uozbiljio ponikao sam opet ja i pošao svojim putem u svet, i čim sam se prvi put u krilu majčinom zaplakao, iz tog plača ponikao sam opet ja i pošao svojim putem u svet.
putevi su nam bili različiti.
ono što je poniklo iz mog prvog plača, prošlo je kroz život zahvaljujući suzama.
ono je u svetu videlo samo zlo i nevolju sve mu je bilo mračno, sve turobno, sve sumorno.
nebo večito zastrto oblacima, zemlja večito orošena suzama.
ono je saosećalo svačiji jad, bolela ga je svačija nevolja, tištala ga je svačija beda.
ono je plakalo sa tuđih nedaća i busalo se na tuđim grobovima.
ono ja što je niklo iz trenutka moje zbilje, pošlo je u život pod teškim teretom i posrtalo je pod brigom.
ono se brinulo o suncu da li pravilno hodi njega je mučilo što se zemlja drugačije ne okreće, što su reke krive što su mora duboka i što su gore visoke.
sa dubokim brazdama ispisanim na čelu, ono se zadržavalo pred svakom pojavom i ulagalo sve svoje napore da je reši ono se zarivalo u svaki problem, zastajalo pred svakom teškoćom, i tako hodilo kroz život pregibajući se pod teretom briga.
ono ja što je niklo iz prvoga moga osmeha, prošlo je kroz život sa osmehom na usnama, gledajući sve oko sebe veselim pogledom i vedre duše.
ono se smejalo slabostima kao i vrlinama, jer su ljudske vrline često veće slabosti od njihovih mana.
ono se smejalo uzvišenome kao i uniženome, jer uzvišeni je često manje duše od onoga koga on sa visine pogleda.
ono se smejalo ludosti kao i mudrosti, jer mudrost je ljudska često puta zbir ljudskih ludosti.
ono se smejalo nepravdi kao i pravdi, jer pravda je često puta teža ljudima od nepravde.
ono se smejalo istini kao i zabludi, jer istina je često puta nepostojanija od zablude.
ono se smejalo 9 ljubavi i mržnji, jer ljubav je često puta sebičnija od mržnje.
ono se smejalo tuzi kao i radosti, jer tuga često puta ume biti i lažna, dok radost retko kad.
ono se smejalo sreći kao i nesreći, jer sreća je gotovo uvek varljiva, a nevolja ne.
ono se smejalo slobodi kao i tiraniji, jer sloboda je često fraza, a tiranija uvek istina.
ono se smejalo znanju kao i neznanju, jer znanje ima granice dok neznanje ih nema.
ono se smejalo svemu, smejalo se svačemu, smejalo se, smejalo, smejalo.
a kad je prošlo šest punih decenija, vele to je prosečan čovečji vek sastala su se tri putnika, sabrala su se u istu dušu iz koje su krenula u svet i svela su račune o onome što su videla u svetu na svome dugome putu.
uze reč prvi, onaj što je brinuo brigu celoga sveta izmorio sam mozak i izlomio dušu brinući ljudske brige!
a jesi li ih bar zbrinuo te olakšao čovečanstvu?
ne, jer briga je nerazdvojna od čoveka.
u brizi je uslov za napredak čovečanstva.
uvideo sam da je greh prema čovečanstvu oduzeti čoveku brigu.
a jesi li bar poznao život kroz koji si prošao?
ne, jer od brige nisam mogao dići glavu.
uze reč, zatim, onaj što je plakao iscedio sam ženice plačući, istočio sam dušu jadajući nad ljudskim bolovima!
a jesi li bar iskupio ljudske bolove?
ne, bolovi su i dalje ostali među ljudima, jer, vele, život je bol i bez bola nema života.
10 a jesi li bar poznao i video život taj?
ne, jer nisam kroz suze mogao ništa poznati i ništa videti.
uze reč i onaj treći što se smejao razglavio sam vilice smejući se, jer toliko je smešnoga među ljudima i u životu ljudi.
sve što sam više upoznavao život, što sam bliže upoznavao ljude, sve sam se slađe smejao.
i sada još kada sam stigao na odmorište, te se osvrnem za sobom, ne mogu da ne prsnem od smeha!
tome trećem, koji je smejući se kroz život i životu, prošao svoju stazu, poveravam da ispiše ove listove moje jubilarne knjige, jer on je jedini video život.
11 od rođenja do prvog zuba mada je smrt jedini i najpouzdaniji fakat u životu svakoga čoveka, ipak pišući autobiografiju, svako obično izbegava da počne sa tim faktom.
moram se dakle i ja izmiriti sa tim već usvojenim načinom pisanja i početi sa rođenjem, mada je baš rođenje često puta sporan fakat u životu čovečjem.
kod mene se, na primer, dugo i dugo nije bilo na čisto sa godinom moga rođenja, te se najzad jedva uspelo utvrditi, da sam se rodio 8.
oktobra 1864.
ranije tvrdnje mojih biografa da sam se rodio 1866.
godine, otpale su blagodareći brižljivom ispitivanju profesora g.
ti raniji biografi izvodili su svoju tvrdnju na osnovu pronađenih podataka po kojima sam ja prvi razred gimnazije završio 1878.
pretpostavljajući da sam u školu pošao u sedmoj godini, to sam po njima, četiri razreda osnovne škole i jedan razred gimnazije svršio u dvanaestoj godini, što znači da sam se rodio 1866.
da spor reši, g.
milenković se upustio u istraživanje po starim arhivama, preturajući sve školske protokole, gde je najzad utvrdio nesumnjiv fakat da sam ja prvi razred gimnazije učio pune tri godine, iz čega se dâ izvesti jasan zaključak da sam se morao roditi 1864.
hvala g.
profesoru i sa moje strane što je to pitanje rasvetlio, te nam je stvar sad već svima jasna i neće nas više dovoditi u zabunu.
kao uzgred pominjem ovde da je iste godine kad sam se ja rodio umro vuk karadžić.
to je jedna očevidna slučajnost, jer ja nisam imao tih pretenzija da se kakav literat na taj način skloni da bi mi napravio mesta u literaturi.
pa ipak me je ta slučajna veza između mene i vuka nekada ispunjavala ponosom, te sam i u mladosti čeznuo za tim da mi ko prebije nogu, smatrajući da je 12 dovoljno biti ćopav pa biti vuk.
jednom čak, mal mi se nije desilo da mi prebiju obe noge, ali ne u težnji da se zadovolje moje literarne ambicije.
još jedna uzgredna napomena.
u doba kada ću se ja roditi i nešto pre, začela se među narodima balkanskoga poluostrva ideja o zbliženju i zajednici, te da udruženi pregnu na zajedničko delo oslobođenja.
kao prvi eksperimenat toga zbliženja izgleda da sam bio ja, predstavljajući u neku ruku personifikaciju balkanske zajednice.
i da nije nešto srpska narodnost bila ta koja me je u prvim danima detinjstva snabdevala mlekom, čime me je neobično obavezala, ko zna ne bih li ja sad već bio streljan kao grčki ministar, ili ne bih li kao lažni rumunjski knez trošio u svetskim banjama novac matorih francuskih udovica, ili ne bih li se, subveniran od raznih država, krvavio po planinama kao šef albanskih bandita, očekujući zgodan trenutak da od svoje hajdučke čete obrazujem ministarski savet.
kod moga rođenja nije samo datum bio sporan, već i samo mesto.
jedni su biografi beležili beograd kao mesto moga rođenja, a drugi smederevo.
celu zabunu u tom pogledu načinilo je to što me se oba pomenuta grada odriču i nijedan ne priznaje da sam se u njemu rodio, već me potura onome drugome.
u pogledu toga pitanja, ja ne mogu da se oslonim na svoje sećanje, ali sam u porodici saznao za izvesne okolnosti koje stvar objašnjavaju.
naime, moj je otac bio imućan trgovac u beogradu, i baš kada sam ja trebao da se rodim, on bankrotira pa pokupi svu svoju bankarsku imovinu u koju sam i ja spadao i pređe u smederevo da živi.
taj postupak nikad u životu nisam mogao oprostiti mome ocu.
naterati me da se rodim pod pretpostavkom da sam bogatog oca sin i onda, kada sam već rođen, kada se već ne može natrag, staviti me pred fakat da sam puki siromah.
to ocu nisam mogao da oprostim utoliko pre što je imao dosta dece, pa nije među njima morao baš mene izabrati da napravi tako pakosnu šalu.
13 kad je već reč o mome ocu kao šaljivčini, moram pomenuti da su, kako po svemu izgleda, i moji dalji preci bili u neku ruku šaljivčine.
ja to samo pretpostavljam, jer o mojim precima vrlo malo što znam, sem fakta da nisu nosili isto porodično ime koje ja nosim.
ni dan danas se ne zna kako je moje pravo prezime, a čije je ovo što ga ja nosim, bog će ga sveti znati.
nastaje dakle interesantno pitanje ko je taj od mojih predaka koji je sam svoje prezime zaboravio i pod kakvim je okolnostima on to mogao učiniti?
znam da je jedan moj rođak zaboravio svoje prezime kad je napunio dvadesetu godinu i kad se okružna komanda nešto o njemu raspitivala.
dobro, to još razumem ali takav razlog nije mogao postojati u doba kada je dotični moj predak zaboravio svoje prezime.
ostaje mi, za rešenje ove zagonetke, jedina pretpostavka da je taj moj predak morao umreti gdegod u inostranstvu, i to pod tuđim imenom, što će reći pod lažnim pasošem.
kad god sam o toj okolnosti iz moje biografije razmišljao, uvek mi je padalo na pamet kako to odista mora biti dobra šala umreti pod tuđim imenom.
to mora biti jedno naročito zadovoljstvo za mrtvaca koji bi uspeo da zavede okolinu da ga pod tuđim imenom sahrani.
i koliko i kakvih sve zanimljivih komplikacija može tu nastati!
zamišljajući pogdekad sebe u tome položaju, ja sam već unapred uživao u zabludi mojih poverilaca, koji bi me i mrtva smatrali za dužnika, iako sam ja i za života bio za njih uvek mrtav, pa onda, u položaju moje žene koja, i pored toga što bi odista bila udovica, ne bi nikako mogla biti udovica pa onda, u razočarenju profesora sime mitrovića, koji sa izvesnim pakosnim zadovoljstvom već nekoliko godina beleži fraze za posmrtni govor koji namerava da mi održi pred crkvom, i najzad, u mnogim i mnogim drugim zamršenim i nerazrešivim odnosima.
rodio sam se u jednoj staroj kućici, u blizini beogradske saborne crkve.
ta je kućica docnije zbrisana sa zemlje i namesto nje se sada diže velika palata narodne banke, tako da su danas bančini trezori tačno tamo gde je bila soba u kojoj sam se ja rodio.
14 i sad, kad bi naišlo jedno blagorodno pokolenje i htelo, recimo, da označi spomen-pločom mesto gde sam se ja rodio, ta bi se ploča, sa natpisom ovde se rodio itd.
, morala uzidati u narodnu banku tačno iznad onih suterenskih prozora, sa debelim gvozdenim šipkama, gde su trezori u kojima počiva bančina zlatna podloga.
zamislite samo u kakvu bi to zabunu moglo dovesti kakvoga poznijega moga biografa, koji bi može biti, na osnovu ovakvih fakata, dokazivao da sam ja vanbračno dete iz divljeg braka između guvernera narodne banke i portirove udovice.
portirova udovica, da bi prikrila guvernerovu bruku, koja bi mogla imati uticaja na bančin kredit u inostranstvu, sakrila se, po rešenju upravnog i nadzornog odbora bančinog, između kasa u kojima je bančina zlatna novčana podloga.
tu je mene rodila i strpala me u jedan trezor, gde me je zatim pronašla komisija kad je prebrojavala državnu gotovinu, i uvela i mene u bilans na strani primanja.
razume se, izići u život iz trezora narodne banke i nositi na sebi potpis guvernera narodne banke, lako mi je bilo održati se na dobrome kursu, tako bi otprilike završio svoje rezonovanje taj budući moj biograf.
ali, hvala bogu, kod nas nema izgleda da će uskoro naići kakvo blagorodno pokolenje, što daje dovoljno garancije da se takva zbrka u mojoj biografiji neće ni desiti.
rodio sam se u ponoći, prema čemu se ne bi moglo u biografiji reći on je ugledao svetlost dana 8.
oktobra 1864.
godine, već on je ugledao svetlost milikerc-sveće 8.
oktobra 1864.
odmah na prvome koraku po rođenju, no bez mojega učešća i krivice napravio sam zbrku u kući.
babica, koja je bila kraj postelje moje majke, krepeći se rumom, objavila je da je dete koje se rodilo žensko.
na glas da sam žensko, moj otac pljunu, počeše se iza uva i opsova nešto ružno, što ja onda nisam razumeo ne poznavajući dovoljno materinji jezik.
docnije sam saznao da je moj otac bio jedan od naprednijih ljudi, te užasno mrzeo onaj ostatak varvarskog običaja davanje miraza uz devojku.
15 ja nisam nikada, ni docnije, raspitivao kako se to mogla babica zbuniti oglašujući me za žensko, ali mislim da će to biti usled rasejanosti.
babica je bila stara, usedelica devojka, a kod ovih, vele, nije nemoguća takva rasejanost da muško smatraju za žensko, i obratno žensko za muško.
možete misliti kako smo se svi u kući iznenadili kad smo sutradan, još rano ujutro, saznali da sam muško.
babica se za svoju pogrešku izvinjavala slabim osvjetljenjem koje je prošle noći bilo u kući ocu je neobično prijatno godila ova ispravka, a ja sam se u stvari ljutio na babicu što zabada svuda svoj nos, te mi je otkrila pravi pol, ubeđen da bi za mene mnogo bolje bilo da sam ostao žensko.
kako sam danas plodan pisac, verovatno bi bio i plodna žena, te bi u tom slučaju dosad već imao kompletno izdanje svojih celokupnih dela, dok ih ovako, kao pisac, još nemam.
babica je tom prilikom konstatovala i to da sam sa rođenjem zadocnio punih sedam dana.
ja ne znam po kome sam redu vožnje ja trebao da stignem sedam dana pre, ali znam da sam u tom pogledu celoga svoga života ja video jednu tragediju.
zamislite, molim vas, debi, prvo stupanje na pozornicu, prva pojava u životu, pa zadocnjenje od sedam dana, i to u doba kad nisu postojale naše državne železnice.
pa onda, ja sam negde napred to pomenuo da je moj otac sve do moga rođenja bio bogat čovek i da je nekako baš tih dana bankrotirao, što znači da nisam imao zadocnjenje od sedam dana, ja sam se još mogao roditi kao bogatoga oca sin.
ovako izgledam sebi kao onaj koji, pozvan na bogat i raskošan ručak, stigne čitav sat kasnije, kad je sav ručak pojeden, pa mu ponude da mu obare tri jaja i još ga ljubazno pitaju želi li rovita ili tvrdo skuhana?
smatrajući to zadocnjenje kao jednu težu tragediju u svome životu, ja sam se uvek i docnije raspitivao može li se nekako od sudbine dobiti satisfakcija, drugim rečima može li se nekako naknaditi taj gubitak od sedam dana koje mi je nanelo zadocnjenje.
16 može, kamforom!
tešio me je moj kućni lekar.
kako kamforom?
pa kad budete umirali, možemo vam uštrcati malo kamfora, te da vam produžimo život za jedno sedam dana, koliko ste izgubili pri rođenju.
od toga časa, kada mi je lekar ovu utehu saopštio, ja sam postao najodaniji poštovalac medicinske nauke, očaran njenim napretkom, koji joj je dao mogućnosti da pruži ljudima tako obilnu moralnu satisfakciju.
no ono što me je, i pored ove utehe, još uvek uznemirivalo, bila je pomisao da je moje zadocnjenje od sedam dana, koje me je sprečilo da se rodim kao sin bogata oca, možda kakav neodoljivi fatum koji lebdi nada mnom tako da predosećam da mi se pred kraj života može još i to desiti da na sedam dana posle moje smrti moj loz dobije glavni zgoditak.
i tada će se reći, ne samo da sam pri rođenju sedam dana zadocnio, već i da sam sedam dana ranije umro, a to bi već bila strahovito bezdušna igra sudbine.
krštenja se ne sećam dovoljno, jedva pogdešto od toga obreda ako sam upamtio.
tako, sećam se kad je pop sručio na mene, onako gologa, čitav bakrač hladne vode, da sam mu u duši opsovao tako nehrišćanski, da to ne bi ni u kom slučaju moglo poslužiti kao moja izjava prilikom stupanja u hrišćanstvo.
kako sam tada, prilikom ovoga lepoga hrišćanskoga obreda, dobio kijavicu, ja je se više nikad nisam oprostio, i evo je kroz ceo život vučem, te mogu slobodno reći da sam ja svoju religiju iskijao.
interesantna je pojava da sam se ja, došav na svet, ubrzo svikao na novu okolinu.
majka, otac, braća i sestre bili su mi nekako, već od prvog poznanstva sa njima, vrlo simpatični, i osećao sam se među njima kao kod svoje kuće.
čim sam se, prva dva tri dana, upoznao sa kućnim prilikama, nastojao sam energično da učinim izvesne izmene u načinu života i redu koji je dotad 17 vladao.
tako na primer, moja je majka dotle spavala po celu noć, što sam ja smatrao za nehigijenski i počeo sam je buditi po pet i šest puta noću.
oca sam pustio do ponoći da spava, odmarajući se od svojih dnevnih briga, ali je od ponoći on morao uzimati svoj pokrivač i ići čak u treću sobu, legati na divan i pokrivati se preko glave, ako je ràd bio da spava i dalje.
inače je moje prvo detinjstvo bilo vrlo monotono.
ne sećam se ničega važnijeg iz toga doba, izuzimajući izvesnih sitnijih avantura.
tako, na primer, jednom sam pao pod krevet i nisu mogli čitav sat da me nađu jedanput sam progutao cvancik i zbog toga sam morao da ispijem sto grama ricinusa od tada mi ni danas ne valja stomak, a jednom sam opet pao u fras, i to bez ikakvog naročitog razloga, već više iz pakosti prema doktoru, koji me je na po sata pre toga pregledao i rekao da sam zdrav kao tresak.
jedina stvar koja me je u to doba naročito nervirala, to su bile porodične konferencije, koje su redovno održavane oko moje kolevke.
tema razgovora koji se u tim prilikama vodio bila je uvek pitanje na koga ličim?
ja lično bio sam duboko ubeđen da ne ličim ni na koga i ni na šta ja sam imao utisak da ličim na testo naraslo u naćvama, koje će tek docnije veliki pekar, gospod bog, modelirati.
ali, oni koji su se okupljali oko moje kolevke, pronalazili su uvek ponešto novo na svakome mome delu tela, i uzvikivali ju, ju!
gledaj molim te očevo čelo, tetkin nos, teča simine uši, ujina usta, i tako redom dalje.
i u tom se pogledu tako daleko išlo da sam slušajući svakodnevno to pa to, počeo najzad sticati uverenje da sam ja u stvari neka nakaza, skrpljena iz raznih delova tela cele moje mnogobrojne porodice.
u to doba pada i moje dobijanje prvih zuba.
oh, to vam je bila čitava komedija, tako da smo svi popucali od smeha.
ja lično nisam bio toliko pretenciozan da što pre dobijem prvi zub, ali mi je 18 otac dosadio zavlačeći mi neprestano kažiprst u usta i pipajući me po desnima.
što se tiče zuba, ja sam se na njima uverio da nauka o poznavanju čoveka nije tačna, jer ja nikad nisam uspeo da imam trideset i dva zuba, koliko ta propisuje, sve dok nisam platio zubnom lekaru dve hiljade dinara.
patio sam večito od zubobolje, možda i sa prokletstva koje je otac bacio na mene kada sam ga, iz blagodarnosti, svojim prvim zubom ujeo.
od prvog zuba do pantalona razume se da nisam ostao samo na prvome zubu, već sam ubrzo iskitio vilice još nekolikim, što mi je dalo mogućnosti da izustim po koju reč.
ja sam doduše, već ranije puštao neke životinjske glasove od sebe, u kojima je majka nalazila izvestan smisao i gostima tumačila šta sam ja time hteo reći, što mi neobično liči na slučaj sa zelenim papagajem gospođe mile apotekarice, koju sam docnije u životu poznao.
gospođa je imala jednoga zelenog papagaja koji je, po njenom uverenju, govorio, i kad god bi on zakrečao la-ra-ro-ra-ro-ra!
, gospođa bi nam objašnjavala da on to kaže dobar dan želim!
, što mi, naprežući do najveće mere i pažnju i sluh, nismo mogli nikako da razumemo.
tako i moje prve izraze du, mu, gu, do, po itd.
moja je majka prevodila i tumačila kao da tim hoću da kažem tata, mama itd.
stoga ja ne beležim ta kreštanja kao prve reči.
prva reč koju sam, svestan njenoga značaja, rekao, bila je daj!
, i od toga doba pa 19 kroz ceo život tu reč kad god izgovorim, izgovaram je svestan njenog značenja.
no važnije nego to je da sam ja, posle prvih zuba, i na kraju prve godine, već stao na svoje noge i prohodao.
moram priznati da sam u prvi mah išao četvoronoške.
vele da bi se stalo na dve noge, potrebno je najpre ići na četiri, ili, drugim rečima, da bi se čovek u životu mogao ispraviti, potrebno je najpre da puzi, kao što mora najpre poklecnuti onaj koji hoće da skoči.
ja ne znam odista nije li to puzenje, kojim čovek počinje svoje prvo kretanje u životu, izvesna vežba za praktičan život, ili je to možda tako sudbinom određeno da čovek u doba kada je najiskreniji, u doba kad još ne ume da se pretvara, kad je najbliži čoveku, uđe četveronoške u život?
u to doba kada sam prohodao, najvažniji događaj je bio postupaonica.
to je onaj lepi naš običaj da se detetu kad prohoda lomi pogača nad glavom.
ali pre što će se pogača prelomiti, na nju se stavljaju razni predmeti i stavlja pred dete, te se pusti da se samo maši, i ono čega se maši tako se tumači biće mu poziv u životu.
na pogači koja je pred mene bila stavljena, bila je jedna knjiga, novac, pero i ključ, kao atributi nauka, bogatstvo, književnost i domaćinstvo.
ja sam, razume se, bacio oko na paru, i od tada pa sve do sada taj mi je ukus ostao neoslabljen.
ali u trenutku kad sam koračio da uzmem paru, nje nekom mađijskom silom nestade sa pogače.
tražili smo je i tražili, ali je ne nađosmo.
docnije smo tek saznali da je moj stariji brat, u momentu kada sam ja pošao pogači i kada su svi pogledi i sva pažnja bila upravljena na moje podvige.
ukrao paru, iako za to nije imao opravdanih razloga, jer je on davno već bio prohodao.
morali su metnuti drugu paru, jer sam ja udario u takvu pisku i dreku kao da mi je toga časa menica bila protestovana.
predviđanja koja se za ovaj čin vezuju ispunila su mi se odista u životu od tada pa sve do danas, za koju god se paru ja mašim, izmakne mi nekako.
20 to doba kad čovek prohoda, pa sve do prvih pantalona, izgleda da je najinteresantnije u čovječjem životu.
to je doba kada čovek nije ni muško, a nije ni žensko, te mu je naša gramatika velikodušno obezbedila pribežište u naročitome, srednjem, rodu, što su propustile učiniti gramatike mnogo većih i kulturnih naroda.
glavne odlike ovoga gramatičkog oblika su a imenice toga roda prilagođavaju se zameniciono b imenice toga roda, bez obzira na pol, sve nose suknjice, i v imenice toga roda nose obično takva neka, budite bog s nama imena, da ni iz njih ne možeš saznati koja je od tih imenica muško, a koja žensko.
takva su imena na primer dudu, bibi, lulu, lili, popo, coco, koko i tome podobna.
ne sećam se kako su me zvali kad sam bio u srednjem rodu, ali vam mogu reći da sam se u suknji neobično dobro osećao i tako navikao da me ni docnije u životu suknja nije mogla zbuniti.
i što je glavno, možda i pod sugestijom babičine zablude prilikom moga rođenja, a da bi se štoviše prilagodio zbrci koju srednji rod pravi u polovima, ja sam tada dugo vremena verovao da sam žensko.
iz te zablude me je izvelo jedno stvorenje, koje smo zvali lulu.
kako je lulu došlo do tog otkrića, to ni dan danas ne znam sećam se samo da mi je jednoga dana šapnulo ti si muško!
, na što sam se ja strahovito zastideo.
i dugo još zatim, kad god bi sreo lulu, ja sam se, ne znam zašto, stideo toga što sam muško.
vele kad čovek ostari da se njemu ponovo javljaju nekadašnji detinji osećaji, i što više stari, sve sa više vraća u dečji mentalitet.
ja to donekle primećujem na sebi, bar u pogledu osećaja.
biva, na primer, i danas pogdekad da me obuzme osećanje stida što sam muško, kao nekada kada sam bio dete.
no čitave dve decenije, od onoga doba kada sam se izvukao iz suknjice, sreo sam se sa onim malim stvorenjem lulu, 21 nekadašnjim mojim drugom u srednjem rodu, i uvidevši da je lulu lepa i prijatna dama, sa ushićenjem sam joj uzviknuo vama imam da zahvalim što sam saznao da sam muško!
još sam jedan tako prijatan susret imao.
upoznao sam se sa jednom neobično lepom i interesantnom mladom gospom, i iz dužeg razgovora saznali smo da smo vršnjaci i da smo u detinjstvu zajedno pripadali srednjem rodu i drugovali.
zvali smo je bibi.
slatko smo se smejali sećajući se svih pojedinosti iz toga doba.
i ona mi reče da je tad verovala da sam žensko mada sam ja sad već imao duge ispeglane pantalone i nešto neispeglanih brkova pod nosom, te očigledno pretpostavljao imenicu muškog roda, ipak mi je stalo bilo do toga da kod mlade gospe razbijem potpuno eventualnu zabludu.
kako su utisci iz ranog detinjstva obično vrlo duboki i trajni, uložio sam bio naročiti trud da mladu gospu ubedim da sam muško.
ja sam se u svojoj brbljivosti upetljao u suknje mladih dama, dok je ova glava autobiografije namenjena samo onim suknjicama koje služe kao uniforma srednjem rodu u gramatici.
vratimo se dakle u tu malu suknjicu, u doba posle prvoga zuba, posle prvih reči i posle prvih koraka u život.
to je doba kada se kod čoveka javljaju prvi instinkti koji zatim ni život, ni vaspitanje, ni obrazovanje ne mogu suzbiti niti uništiti.
jedan od najosnovnijih je sujeta, koja je utoliko uočljivija što se javlju naporedo sa onom prostosrdačnom iskrenošću koja je tako slatka u detinjstvu, da je prava šteta što se i osobina gubi odmah posle prvih detinjskih dana.
vi nesumnjivo poznajete svi onoga maloga tiranina koji, tek što ste došli gdegod u posetu i otpočeli vrlo prijatan razgovor sa njegovom mladom mamom ili najstarijom sestrom, strpa vam se među kolena, osloni se rukom prljavom od pekmeza na vaše pantalone, digne nožicu u vis i drekne ja imam nove pipe!
vi 22 mu, razume se, učtivo i koliko je moguće slađe, odgovorite au, kako su lepe pipe!
i time mislite završili ste razgovor sa njim, te možete nastaviti onaj interesantniji razgovor sa njegovom mladom mamom ili najstarijom sestrom.
ali se varate, jer mali tiranin sad tek počinje svoju uporna akciju.
on naslanja ruku namazanu pekmezom i na drugu nogavicu vaših novih pantalona i opet diže nožicu sa uzvikom ja imam nove pipe!
vama se već prevrće u stomaku, ali iz obzira prema mladoj mami ili najstarijoj sestri, vi i dalje pravite ljubazno lice, milujete malu nakazu po kosići i odgovarate joj jeste, jeste, dušo, video sam, vrlo lepe pipe, osobito lepe pipe!
ali se vi i drugi put varate ako mislite da je to njemu dovoljno i da će vas sad već jednom pustiti da nastavite razgovor sa njegovom mladom mamom ili najstarijom sestrom.
ne, ne, ono srednji rod vam neće dozvoliti ni reč više da progovorite, ono će se uspuzati uz vaše koleno, sešće vam u krilo, dići akrobatski nožicu, podmetnuće vam je pod nos i zahtevaće od vas da govorite o njegovim cipelama, i samo o njegovim cipelama, i ni o čemu drugom do samo o njegovim cipelama.
uostalom, samo bez te prostosrdačne dečje iskrenosti, zar se ta ista sujeta ne javlja uvek i docnije kod čoveka?
mlada gospođa olga dobila je o rođendanu brilijantske butone i zadela ih je u rumene ušne rupice.
vi dođete da joj čestitate dan, a ona u razgovoru okreće vam čas jednu, čas drugu stranu profila, nećete li opaziti butone i nećete li joj se diviti.
ako ste vi toliko nesmotreni pa ne opazite, ona će ma kako, ma na koji način izvesti razgovor koji će vam svratiti pažnju.
ona ne može dići nogu uvis i reći vam ja imam nove pipe!
, ali će, recimo povesti razgovor o posljednjoj premijeri govoriće vam o dubokom značaju problema koji komad tretira i o snažnoj kreaciji naše protagonistkinje, i čim uspe da vas uvuče u taj razgovor, ona će preći na toaletu koju je imala protagonistkinja, i da vidite kako će smišljeno, lukavo, izdaleka, povući liniju koja se svršava na njenim butonima.
23 pa ipak, reći će vam ima nečega što nije uvek u skladu u prikazu protagonistkinje.
ja ne bih umela reći šta je to, ne bih umela odmah naći, ali osećam taj nesklad.
možda je to i toaleta.
glumice često puta oblače haljine one boje koja odgovara njihovome licu, ali je pitanje da li ta boja uvek odgovara i onome psihičkom raspoloženju koje ona u toj haljini preživljuje.
zamislite veselu, raskalašenu ženu u crnini, ili razočaranu, prokazanu, životom satrvenu ženu u kakvoj leptirastoj haljini otvorene boje.
je l te da tu može biti nesklada?
pa razume se!
odgovarate vi najljubaznije i ne sluteći da ste sad već zavukli nos u mišolovku i počeli da ližete smrtonosnu slaninicu.
pa onda i frizura zar ne nalazite da je protagonistkinja imala u drugom činu suviše sređenu, zalizanu, nekako domaćičku frizuru.
zar tu nije trebalo malo više nereda, malo nemirnija frizura, malo neuređenih vlasi, među kojima bi, recimo, u ušima sjala dva brilijantna butona?
zar ne, zar ne bi to glavu činilo interesantnijom?
ako vi ni pri tim recima ne primetite butone u njenim ušima i ne zadivite se, radi čega se ceo ovaj razgovor i vodi, onda, razume se, ona će nastaviti možda bi to bilo preterano, ja ne znam, ja nisam kompetentna.
ima ih, na primer, koji nalaze da je minđuša ostatak varvarstva.
ali se ipak mora priznati da je lep ukras?
zar ne nalazite?
i zar vam, posle ovih poslednjih reči, ne izgleda kao da je mlada gospođa digla nogu do samoga vašeg nosa, govoreći vam ja imam nove pipe!
to mlada gospa ali će to isto činiti i njena gospođa mama, koja svakojako želi da izazove od vas bar ovu frazu o, gospođo, 24 koliko je mladih koje bi vam mogle pozavideti!
pa to isto hoće i njena stara majka, koja je rada bar da joj se kaže da se još vrlo dobro drži.
no nemojte misliti da je ova ljudska slabost, koja se među prvima javlja još u najranijem detinjstvu i prati čoveka sve do smrti, pa često i pošle smrti, svojina samo ženskoga roda.
poeta koji vam čita svoj proizvod, moleći vas za iskreni sud, pretpostavljajući, razume se, da on bude povoljan državnik koji u plaćenim novinama piše članke o svojim uspesima dendi koji se sebi divi u ogledalu i nameće se da mu se i vi divite vojnik koji se isprsava ne bi li mu spazili medalju na grudima, koju je, ni sam ne zna zašto dobio, i svi drugi i mnogi drugi.
zar svi oni ne dižu nogu uvis i ne kazuju vam ja imam nove pipe!
ja sam u tom pogledu, tako bar pričaju moji roditelji i ostali koje se moje mladosti sećaju, bio čak i agresivan.
ako je došao gost u kuću, pa sam mu se pohvalio novim cipelama, a on ne bi ni obratio dovoljno pažnje, ja sam ga, vele, gađao papučama, četkom, vatraljem i svim što bi mi došlo do ruku i što bi se moglo sa poda skupiti.
meni čak nije bilo dovoljno ni to da čekam hoće li gost naići ili neće, te da im se pohvalim novim cipelama, već bih seo pred kućna vrata, na ulici, i ko god bi od prolaznika naišao, ja bih dizao nogu i očajno vriskao ja imam nove pipe!
no to nije bio jedini moj podvig u doba kada sam u suknjici gegucao po kući i zabadao nos u sve.
ja sam zatekao čitavu generaciju lutkica moje sestre, koje su sve u društvu, kao o kakvome žuru, sedele u jednome prozoru.
sećam se dobro toga odvratnog buržoaskog društva.
na jednome plavome jastučetu, u levom krilu prozora, sedela je ostarija dama, sede kose, u širokoj cicanoj haljini.
ona u svoje vreme nije bila tako seda, ali sam joj ja, još kad sam joj prvi put bio predstavljen, počupao crne vlasi, te da bi umirio sestricu, stariji je brat brzo iščupao pamuk iz postave očevog zimskog kaputa i nalepio ga po lutkinoj glavi.
iako 25 pokrivena sedom kosom, ova matora dama bila je nafrkana lica kao da je nalepila dve kriške kuvane cvekle na obraze.
na grudima je nosila jedan pokvaren broš, iz kojega je ispao kamen, a u kosi udenutu jednu staklenu perlu.
i po toaleti i po izrazu lica ličila je na ženu kakvoga bogatoga zajmodavca, za kojega se šapuće da je na vrlo misteriozan način došao do bogatstva i za kojim sa ne šapuće, no se zna, da je dva puta odležao u hapsu, jedanput za lažno bankrotstvo i drugi put za zlonamernu paljevinu prethodno osigurane radnje.
druga dama, koja je sedela do nje, imala je tršavu plavu kosu, sa crvenom mašnom u frizuri i vrlo jako navučene obrve.
kad je kupljena, ova je lutka sklapala oči kad bi se položila, te je umela da spava, ali kako sam joj ja još prvoga dana, čim sam joj bio predstavljen, sipao punu čašu vode u oči, mora da joj se u očima nešto pokvarilo, te ih je od toga doba uvek držala poluotvorene, te je izgledalo kao da miga ili bar kao da koketira.
ličila je nekako na strankinju iz bolje porodice, raspuštenicu kakvoga direktora banke koji je uhvatio na delu i odjurio iz kuće.
treća je bila devojka od porculana, vrlo svetlih očiju i sa osmehom na usnama.
ona je uvek stajala, uspravljena, naslonjena na zid.
devojka od porculana imala je jednu lepu osobinu kad se uprlja, može se ubrisati ili čak i vodom oprati.
otuda i dolazi valjda da se kod tih porculanskih devojaka nikada i ne vide mrlje u životu.
meni se nisu nikako sviđale njene svetle oči, a još manje onaj njen porculanski osmeh.
nekako su isuviše osećalo da je taj devojački osmeh napravljen u fabrici.
četvrti je u tome društvu bio jedan bajaco sa šiljatom kapom na glavi, jednom žutom, a drugom crvenom nogavicom i raširenim rukama koje drže male, metalne tasove.
mada je prezren ležao na zemlji, on je jedini u ovome društvu imao dušu.
sećam se, dok je bio nov, kad bi mu pritisnuo grudi, iz grudi mu se izvijao glas, i živo je kretao rukama te udarao tasovima.
razume se da smo mi 26 deca, uostalom kao i ljudi, hoteći da vadimo čega to ima u umetnikovoj duši, razdrli mu grudi i iščupali dušu.
od toga doba, otkako ne može više da dâ glasa od sebe, preziru ga i moja sestrica i njene drugarice, a izgleda da ga prezire i ona buržoazija u prozoru, zajmodavčeva žena, raspuštenica direktora banke i porculanska devojka.
u meni se javio neki revolucionarni instinkt i tu sam besposlenu buržoaziju u prozoru strahovito mrzeo.
osećao sam potrebu da joj se, uime prezrenoga umetnika, osvetim.
i kada sam se jednog dana našao sam u sobi, izveo sam pravu bartolomejsku noć.
pootkidao sam im glave, noge, ruke, počupao kose, pocepao odela, i uopšte izveo krvoproliće dostojno jednog krvoločnog pivara santera ili nemilosrdnog glumca kolo debroa, posle čega je, razume se, nastalo u istim srazmerama suzoproliće.
no, razume se, to nije jedini moj podvig kojim sam zaradio batine.
bilo ih je još vrlo mnogo.
koliko sam puta, na primer, nove novcate očeve cipele vezao kanapom za ušicu, napunio vodom i vukao kao kolica.
jednom je majka mesila, i metnula testo u karlicu, pokrila maramom i stavila kraj peći da joj testo naraste.
ja sam, igrajući se oko karlice, seo u to testo i dao mu takav oblik kakav se nijednom modlom ne može postići, nastranu još što su jedva posle odlepili testo sa mene.
drugi put sam opet dočepao kutiju fiksa za cipele i namazao hlebac za užinu, te su mi posle pet dana ispirali stomak.
jednom sam opet, kad sam ostao sam u sobi, bacio kroz otvoren prozor saksiju sa cvećem, jedne makaze, jedno vezeno jastuče i majkin kurjuk koji umeće u kosu, te radoznao da vidim gde leže ti predmeti, nagao se pa i sam strmeknuo kroz prozor na ulicu.
mogla bi se čak napraviti i statistika tih mojih podviga.
tako, na primer, zna se ovo šesnaest puta sam prevrnuo tanjir i prosuo supu sebi u krilo tri puta sam upadao u kazan, u kome je bila spremljena voda za pranje rublja jedanput sam ispao kroz prozor jedanput turio sestri prst u oko dva puta sam pao niz stepenice gornjeg sprata i otkotrljao se na donji.
27 povodom ovih podviga, roditelji moji i svi ukućani utvrdili su da sam vrlo živo dete, te se majka čak i prilikom poseta brižno vajkala ja ne znam šta ću, moram otvoriti četvore oči, ovaj moj mali je neobično živo dete!
meni je naročito godilo što sam u tako ranim svojim godinama stekao izvesnu reputaciju koju sam se, u svima prilikama, revnosno starao da održim, te sam zatim još češće razbijao sebi nos, čupao sestri kosu, uganuo jedanput palac na ruci, a drugi put nogu u članku, dok najzad nisam jednoga dana prosuo žar iz peći te upalio prostirač na podu, zatim čaršav na stolu i zavesu na prozoru, tako da je to, može se reći, bila jedna iluminacija većega stila, iako toga dana nije bio nikakav državni praznik.
no nisu ovakvi podvizi jedina karakteristika deleta u doba dok nosi suknjicu.
podjednako su radoznala i podjednako nesnosna tom svojom radoznalošću i muška i ženska deca u to doba.
time bi se zar dalo objasniti što u to doba i muška i ženska deca nose suknje.
ja ni u tom pogledu nisam izostajao iza već stečene reputacije.
zasipao sam pitanjima roditelje, sve ukućane i sve goste koji bi u kuću dolazili zasipao sam ih toliko da sam već bio postao prava napast, od koje im je valjalo spašavati se.
ja nisam više bio samo mali radoznalac, već prava mašina za pitanja, koja se u jutru navije i jedva uveče prestane raditi.
razume se, mene nisu interesovala prosta i jednostavna pitanja, već sam se starao da ona budu što komplikovanija, i činilo mi je naročito zadovoljstvo da onoga kome postavljam pitanje dovedem u što veću zabunu.
jesu li sunce i mesec muž i žena?
zašto žene nemaju brkove?
uči li magarac škole?
ko je natakao volu rogove?
28 zašto gospa stanka ima nadut trbuh?
i još masa takvih pitanja kiptila je iz mene, tako da je sasvim razumljiv onaj oglas u novinama koji je dao jedan nesrećan otac, a koji je glasio stan, hranu i dobru nagradu daću onome ko se primi da odgovara na pitanja moga trogodišnjeg sina.
i mada takva dečja pitanja izgledaju besmislena i smešna, ja ipak nalazim da ona nisu bez izvesne logike, koja je detetu jasna, jer gleda na stvari i pojave nepomućenim pogledom, a koja je starijima nejasna, jer što dublje ulaze u život, sve više gube sposobnost da stvari i pojave logički shvataju.
uzmimo baš kao primer ovih četiri-pet pitanja koja sam ja gore slučajno nabacao, pa ćemo videti da su ona ne samo za mene već i za svako drugo dete bila sasvim logična.
tako, na primer, ja sam morao postaviti pitanje jesu li sunce i mesec muž i žena verovatno na osnovu toga što sam zapazio da muž sunce nije nikad noću kod kuće, a žena mesec nije opet nikad danju kod kuće.
pa onda pitanje zašto žene nemaju brkove, moralo se u mojoj detinjoj duši javiti kao daleko predosećanje poznijeg, feminističkog pokreta koji bi, to nema sumnje, daleko brže napredovao, i možda već pobedio, kada bi žene imale brkove.
pa onda, ne samo tada, već i dan-danas, toliko je magaraca na visokim položajima u državnoj službi, da sam ja bio prosto prinuđen postaviti pitanje da li i magarci uče školu.
a pitanje ko je volu natakao rogove, jedno je od redovnih pitanja koje sva deca postavljaju i na koje obično dobiju odgovor kad odrastu i malo dublje poznadu život.
ono poslednje pitanje zašto gospa stanka ima nadut trbuh, već je pitanje užega, porodičnog značaja, koje mi je uz odgovor donelo i batine.
gospa stanka je bila jedna mlada, otmena gospođa, prijateljica naše kuće, koja nam je češće dolazila.
jednoga dana, kada sam zapazio na njoj izvesnu promenu, postavio sam materi pitanje 29 zašto gospa stanka ima nadut trbuh?
majka da bi izbegla pravi odgovor, jer je pitanje dovelo u zabunu, odgovorila mi je tako, kaznio je bog.
bila valjda nestašna?
dodao sam ja svoje rezonovanje, a mati je pobegla iz sobe da bi izbegla odgovor na ovo naknadno pitanje.
i da je ceo razgovor ostao samo na ovome, nikome ništa.
ali sam ja nastojao svima silama da svoje novo saznanje i primenim.
već kad je pred podne došla tetka, ja sam joj rekao da znam zašto nema nadut trbuh, a kad je posle podne došla gospođica savka, protina ćerka, ja sam joj rekao pazi da ne budeš nestašna, jer će da ti se nadme trbuh!
razume se da mi je na to odgovorila mati, i papučom izjurila iz sobe, što meni nije bilo nikako jasno.
a nije to jedini slučaj kod kojega je moja radoznalost bila nagrađena batinama.
ta se radoznalost nije ispoljavala samo u beskonačnim pitanjima, već u još jednoj osobini koja je takođe odlika suknje koju sam tada nosio.
ja sam za ručkom, večerom, pa i inače, sa osobitom pažnjom pratio svaku reč koja bi se između oca i majke vodila, ma da su oni pogdekad i šaptali, očevidno zato da ja ne bih čuo.
ali, u pohvalu sebi, moram reći da sam imao neobično dobar sluh i da sam svaku reč koju sam čuo uvek vrlo korisno upotrebio.
tako, na primer, gospođi milki udovici, koja je uvek lepo obučena i jako namirisana dolazila k nama u posetu, rekao sam jednom jesi li ti rod sa prokinom kobilom?
kakvo je to pitanje?
zgranula se namirisana udovica.
pa mama kaže da si ti matora kao prokina kobila.
30 tako isto, okružnog načelnika kad je o slavi došao pitao sam da l imaš ti, čiko, rupu na glavi?
pa odakle ti je izvetrio mozak?
tata kaže da je tebi izvetrio mozak.
razume se da su mi posle ovakvih mojih, inače vrlo iskrenih izjava, odmah zadigli suknju, bilo otac ili majka, često čak otimajući se ko će pre to učiniti.
to često zadizanje suknje kompromitovalo je u mojim očima njen ugled, što uostalom i u životu biva.
i jednoga dana, učinio sam prvi muški korak u životu.
stao sam odlučno pred majku i izjavio da neću više da nosim suknju.
ja ni sam ne znam kakav je neposredan povod toj mojoj odluci, da li baš to često zadizanje suknje, nalazeći da je lakše zadići suknju, no svući pantalone, prema čemu pantalone garantuju više bezbednosti izvesnom delu tela koji roditeljima i učiteljima obično služi kao sredstvo za vaspitavanje.
a može biti da su moju odluku diktovali i drugi motivi.
tako, na primer, jedna od mojih tetaka, kako se od mog rođenja navrzla na mene dokazujući da na nju ličim, tako je neprestano terala.
ja sam naravno u tome da uopšte ličim na tetku gledao čitavu tragediju i verovatno hteo sam da skinem suknju kako bi i taj trag sličnosti otklonio.
a možda sam i zato poželeo pantalone jer se u meni počeo javljati nagon za preskakanjem tuđih plotova.
taj nagon se u životu čovekovom svega dva puta javlja, jedanput kad oseti potrebu da krade tuđe kruške, orahe i jaja, i drugi put kad oseti potrebu da krade tuđu čast.
dakle, kao što vidite, može se radi suknje preskakati plot, ali se to ni u kom slučaju ne može činiti u suknji.
31 razume se, majka je moj zahtev da skinem suknju posmatrala sa druge tačke gledišta.
preda mnom je bila sestra, i ja sam nosio sve suknjice koje su njoj okraćale ako ih napustim, nema ko da ih nosi.
ali sam ja, i pored tih materinskih razloga, odlučno ostajao pri svome zahtevu, derao sam se, plakao, pištao, vrištao i valjao se po patosu, sve dok majka nije najzad donela jedne oveštale pantalone moga starijeg brata i natakla mi ih, proklinjući me da bog da, sinko, poželeo suknju!
i odista, uklela me je.
čovek u pantalonama neverovatna je ali istinita pojava koja se uostalom kroz ceo čovečji život javlja da čovek postaje odmah odlučniji i mužanstveniji čim se oslobodi suknje.
suknja se nekako prepliće, uvija, zateže i smeta odlučnome koraku, dok u pantalonama čovek slobodno i nesmetano korača u život.
moj jedan prijatelj, sećam se, napravio je u mladosti jedan korak u život bez pantalona, i vrlo je rđavo prošao.
pantalone su ne samo izraz pola, već i izraz vrste, jer tek kad obučeš pantalone vidi se jasno da si dvonožac.
pantalone su nekako i moralnije, ne zato što su zakopčane, već što je čovek u njima obučen pa stojao na nogama, ili na glavi.
pa onda, pantalone su i izdržljivije, otpornije, ne zato što bi suknja bila izraz popustljivosti, već zato što ona čoveka nekako razneži i omekša.
zato ima čak i istorijskih dokaza.
svi klasični narodi koji su nosili 32 suknje propali su i izumrli.
no tragedija čovečanstva ne leži toliko u njihovoj propasti koliko u tome što su ti narodi propali a suknje su ostale.
i jedna još čudna okolnost u toj pojavi ako je suknja odista simbol popustljivosti i mekušstva, zbog kojega su narodi koji su je nosili propali, otkud da nju i danas još zadrže kao nošnju predstavnici sile vladari, popovi i žene?
ne izlažem ja sve ove dobre osobine pantalona kao neprijatelj suknje, naprotiv ja mislim da ću se time baš deklarisati kao prijatelj suknje što budem više dobrih osobina pantalona pronašao.
ističući naročiti značaj pantalona, ja niti mislim da potcenim značaj suknje, niti mislim da ih zavadim i pomutim dobre susedske odnose koji vladaju izmeđ suknje i pantalona.
ja sam ovim hteo samo sam pred sobom da opravdam onaj ponos koji sam osećao kada su mi prvi put navukli pantalone.
međutim, nisam imao mnogo razloga da budem toliko ponosan na te pantalone koje su mi navukli.
to su bile pantalone moga starijega brata, na kojima je bila ispisana cela njegova kratka ali burna biografija.
kolena su bila izlizana od klečanja u školi, a od očevih batina toliko se istanjio i prosenuo tur, da sam stalno osećao neku promaju koja mi je pogoršavala onu kijavicu što je već od krštenja vučem.
ja ne znam da li je u tim pantalonama bilo kakve tradicije kojoj sam se ja potčinio, ili je u meni bilo kakvih nagona koji su samo čekali pantalone pa da se ispolje, tek ja sam, pošto sam ih navukao, za noć postao takav odmetnik i razbojnik da mi nisu mogle, dosaditi ni hajke, ni potere, ni ucene.
dok sam imajući na sebi suknju sve svoje delanje razvijao u sobi, sada sam već svu akciju preneo u dvorište naše i svih susednih kuća.
ja sam zamišljao da su pantalone upravo zato i izmišljene da bi se lakše mogli preskakati plotovi, te za mene nikad nije bilo granice između naše i ostalih suseda bašte.
33 jedna od prvih mojih vežba u pantalonama bilo je penjanje uz drvo, što se u praksi pokazalo vrlo korisno, jer sam tako dospevao na susedne orahe, trešnje i kruške.
ta vežba mi je donela i druge koristi.
kada god bi me poterala kakva organizovana porodična hajka, ja bih se kao mačka gonjena psom uspeo na visoki orah, seo bih gore na grane i gađao bih orasima svoje gonioce.
pa ipak se vlast doselila kako da mi dosadi.
kada bi na sve pozive mojih gonilaca da siđem, radi predaje, ja uporno ostajao gore, oni bi doneli pun tanjir kolača, metnuli bi ga pod orah i svi se povukli u kuću i prikrili.
i ja bih, kao svaka nevina ptica, misleći da nikoga nema, sišao polako da se dočepam kolača, dok bi me ujedanput potera iznenadila, opkolila, obezoružala, i sprovela u kuću na isleđenje.
tada sam već stekao uverenje da ljudi sa sitnim slabostima nisu podobni za krupne podvige.
a imao sam i drugih nevinijih zabava.
tako, na primer, jedanput sam belu, kolmovanu, čistu, maltene pudrovanu pudlicu gospođe vujićke, prema kojoj sam pudlici osećao neku naročitu odvratnost, namazao tako mastilom da je gospođa vujićka pala u nesvest i godinu dana nije mogla čestito da ispere svoje ljubimce.
drugi put sam nalio u novu novcatu cipelu moga starijega brata katran, tako da su morali seći cipelu da bi mu je skinuli s nogu.
jedanput sam opet, za vreme večere, na kojoj su bili okružni prota i sve moje tetke upalio pod stolom raketu te se napravila takva jedna gužva da bi se čovek morao prosto zaplakati od žalosti.
sto se prevrnuo i sručio sve posuđe u krilo moje najstarije tetke i pretrpao pod sobom moga najstarijeg brata jagnjeća čorba izlila se u krilo moje srednje tetke one što ja ličim na nju okružnome proti uletela cela celcata sarma od kisela kupusa u dušnik majka mi je dobila lupanje srca, a najmlađa tetka ubola se viljuškom u jezik.
jedini koji je srećno prošao, bio je moj srednji brat onaj što mi je u svoje vreme uzeo novac sa postupaonice, koji je sa jednim tanjirom kolača ujedanput nestao i dugo zatim niti su mogli da pronađu njega niti kolače.
razume se da sam lepo bio nagrađen za ovo duhovito preduzeće.
34 u moje nevine zabave spadalo je i to, na primer, da se uvlačim u kuhinju kad tamo nikoga nema i da bacim pet-šest šaka soli u ono jelo koje ne volim, a zatim, za ručkom, da uživam u izrazima lica kad okuse presoljeno jelo.
pa onda, nabavljao sam odnekud lisičje repove, zakačio ih čiodom i ovu iskrivio, pa stao pred vrata na ulici sa rukama na leđima i čekao ujutru i po podne sudsko i sresko činovništvo, koje je kraj naše kuće prolazilo, te im kačio rep odostrag.
činovnici bi otišli s repom u kancelariju, izazivajući usput silan smeh kod prolaznika.
razume se da se ubrzo saznalo ko ta odličja deli, i ja sam zato nemilostivo isprebijan, premda ja još uvek nalazim da je mnogima i mnogima taj rep odlično pristajao.
imao sam i jedno originalno zadovoljstvo kad nam dođu gosti na večeru da im preturim džepove zimskih kaputa i izmenim stvari koje nađem po džepovima.
koliko je puta gospodin sudija odneo kući kutiju sa puderom gospođe načelnikovice, a gospođa stana, udovica, futrolu od muštikle profesora srpske istorije pa onda, gospođa popadija kutiju sa burmutom sreskog načelnika, a sreski načelnik započetu čarapu sa četiri igle i klupčetom gospođe mare, žene carinikove.
razume se, sutradan je nastala jurnjava oko razmene stvari, razna sumnjičenja i porodične neprilike, što se sve svršavalo na mome turu, na kome je već bila ispisana tradicija prošlih vremena.
vrlo bih se rado zavlačio i pod sto za vreme večere ili ručka kad je bilo gostiju.
bože, da sam tada razumeo čemu li sam se sve mogao naučiti prilikom tih svojih ekskurzija.
jer ja sam znao da postoji govor brojeva, pa govor cveća, ali nisam znao da postoji i govor nogu pod stolom.
ja tada nisam ni obraćao pažnju na nogu apotekaričinu i nogu sudijinu, koje su se tako prijateljski ophodile kao rođeni brat i sestra.
pa onda, protina noga koja je virila ispod mantije, i za koju sam ja u prvi mah držao da je noga moje tetke, te sam se čudio što se toliko natura nozi učiteljice trećeg razreda osnovne škole, kad sam znao da moja tetka i ova učiteljica nisu 35 inače na dobroj nozi.
šteta što sve to što se dešavalo pod stolom ja tada nisam razumeo, a docnije, sasvim docnije kada sam razumeo, nisam već više mogao da se zavlačim pod sto.
no sve su to bile moje zabave manjega značaja one širega značaja razvijale su se napolju, van sobe.
tamo je mene očekivala uvek čitava četa odmetnika od roditeljske vlasti, sa kojima sam izvodio ekskurzije po tuđim baštama, tavanima i krovovima i sa kojima sam izvodio sve moguće igre, počevši od igranja piljaka pa do igranja vlade.
razume se da smo najradije igrali ono što se oko nas dešavalo.
ako bi naišao kakav cirkus, odmah sutradan mi smo se prevrtali, krhali stolice, sekli konopce razapete za sušenje rublja, izvaljivali burad iz podruma i hiljadu drugih šteta činili da bismo mogli izvoditi cirkuske veštine.
ako bi naišlo pozorište, stradale bi, razume se, hartije iz očeve kancelarije, ćilimi i jastuci iz kuće, daske iz šupe, brašno iz kuhinje, vuna iz jastuka za brkove i brade, pa onda suknje, stari kaputi, kurjuci od kose i svi drugi predmeti koje mali odmetnici poberu i donesu iz svojih kuća.
tako isto, ako se u varoši vrši rekrutacija, mi ćemo igrati rekrutaciju ako se u planini pojave hajduci, mi ćemo igrati hajduke.
sećam se, na primer, da smo jednom igrali i krize.
kriza je pojava koja traje od samog postanka ove države i trajaće sve dok država ustraje, kao ono kad se dete rodi s falinkom pa je vuče celog života.
i politička deca najradije igraju tu igru, pa zašto je ne bismo i mi igrali?
razume se da sam ja bio uvek taj koji je obrazovao kabinet.
ta moja misija nije imala za sobom poverenje nikakve skupštine, ali to nije nimalo neobična pojava u našem političkom životu.
pošto smo igrali u mojoj avliji, to sam ja, opravdanije no ljudevit xiv mogao reći létat sest moi!
i na toj osnovi prigrabiti svu vlast u svoje ruke.
svi koliko god nas je bilo hteli smo da budemo ministri što uostalom nije samo dečja slabost i onda, razume se, pošto nismo 36 imali podanika, jer to niko nije hteo da bude, nije ni moglo biti skupštine.
sve i kada bi računali u svoje državljane guske, ćurke, plovke i druga dobroćudna stvorenja, kojih je bilo puno dvorište i koji bi sa svoje lojalnosti bili vrlo podesni podanici, šta bismo učinili sazivom njihovim u skupštinu?
oni bi izvesno obrazovali poslaničke klubove, tj.
klub ćuraka, klub gusaka i klub plovaka.
ti klubovi ne bi nimalo uticali da se promeni poverenje koje smo, mi, vlada, sami sebi prisvojili, jer, kao što je poznato, politički klubovi su ustanove u kojima se članovi disciplinišu da ne misle svojom pameću i da ne štrapaciraju svoju savest.
gusan, ćuran i plovan, koji bi recimo bili šefovi klubova, dobili bi od nas poverljivo obećanje da će im se, njima lično, poboljšati hrana, i eto ti većine, eto ti poverenja.
doduše, u dvorištu je među domaćim životinjama bio i jedan jež, koji je, s obzirom na svoju spoljašnost, mogao eventualno predstavljati opoziciju, ali je on po ceo dan spavao, a opozicija koja spava nije nikad opasna.
a najzad, ni ta njegova spoljašnost nije predstavljala bogzna kakvu opasnost, jer ne treba se nikad plašiti opozicije kojoj bodiljke služe samo kao nakit.
prema tome, mi smo za sebe imali sve uslove koji su nam dozvoljavali da budemo neustavni, a neustavnost, kad to nema ko da spreči, izgleda da je jedno naše tradicionalno zadovoljstvo.
imajući dakle sve povoljne uslove za to, ja sam ubrzo rešio krizu i obrazovao sam vladu.
sebi sam zadržao portfelj spoljnih poslova.
tada još niko od nas nije znao za onu lepu i tako korisnu ustanovu ministra bez portfelja.
mi smo doduše znali za portfelje bez ministra, ali ministar bez portfelja izgleda da je docniji pronalazak.
da je toga tada bilo, ja bih, razume se, na sebe primio tu tešku brigu da upravljam ministarstvom bez portfelja, bez resora i bez kancelarije.
ovako sam primio na sebe spoljne poslove s obzirom na to što sam bio dete iz bolje kuće i vrlo sam rđavo 37 učio strane jezike, što je također jedna od kvalifikacija naše diplomatije.
sem ovoga, vladu su činila još svega četiri ministarstva policije, finansija, prosvete i vojske.
u to doba kada smo se mi kao deca igrali vlade, nisu postojala ministarstva.
tako, na primer, nije postojalo ministarstvo narodnog zdravlja, jer izgleda da tada nije ni postojalo narodno zdravlje.
pa onda nije postojalo ni ministarstvo saobraćaja.
drumovi su doduše postojali, ali smo mi već uveliko pevali uz gusle drumovi će poželet turaka, jer neće imati ko da nas natera da ih opravljamo.
šume su doduše postojale, ali su njima upravljali hajduci, a tek u najnovije vreme hajduke su smenili ministri, te je obrazovano i šumsko ministarstvo.
rude kažu takođe da su postojale, ali kako se tada uredno plaćao porez nije postojala nikakva potreba da se kakve druge rude istražuju.
vode su takođe postojale i služile su, kao i danas, kao sredstvo za poplave, samo se nije osećala potreba da poplavama upravlja naročiti ministar.
lista moje vlade ovako je otprilike izgledala spoljnih poslova, kao što rekosmo, ja za ministra prosvete uzeo sam nekog čedu matića stoga što je ponavljao i prvi i drugi razred gimnazije, pa se duže bavio na školovanju no mi ostali pa onda bio je i dva puta iz škole otpušten te znao u prste školske zakone, a najzad i zato što je pismenost smatrao kao luksuz, što je uostalom bilo mišljenje i tadanjih odistinskih ministara.
za ministra policije uzeli smo simu stankovića, sina jednog sreskog pandura pretpostavljajući da je policijska struka u njegovoj porodici jedna tradicija i da je vaspitanje koje mu je njegov otac pandur mogao dati sasvim dovoljno da može biti ministar policije u srbiji.
no sem svega toga, on je imao i drugih osobina.
tako, na primer, on je tako goropadno umeo psovati, počevši od gospoda boga pa do najmanje buvice u ćebetu, a umeo je, bogami, potegnuti i pesnicu, pa i perorez potrgnuti iz džepa.
sve to nekako davalo mu je dovoljno kvalifikacija za ministra policije i svi smo smatrali da smo njime 38 učinili srećan izbor ličnosti za taj položaj.
za ministra finansija uzeli smo nekog pericu iz trećeg razreda osnovne škole, koji je još natrag nosio razrezane pantalone, kroz koji je razrez stalno visio rep košulje, koji je samo nedeljom dopodne mogao biti nešto čist.
taj perica nije imao nikakvih kvalifikacija, kako za resor koji je primio, tako ni za ma koji drugi resor, ali to nikad nje bila smetnja ni kod sastavljanja izistinskih ministarstava.
onaj prljavi rep, koji mu se vukao odostrag, ne samo da nije bio smetnja, već je bio i izvesna kvalifikacija, i to tako karakteristična kvalifikacija da bi mogao poslužiti kao stalna uniforma svih ministara finansija.
za ministra vojnog uzeli smo našeg druga jevrejske veroispovesti, davida mešulama.
to nije bilo bez izvesnih razloga.
na taj način hteli smo najpre da izbegnemo svaku mogućnost da zaratimo sa kojom drugom stranom državom, a drugo da bi svome drugu davidu dali neposredne prilike da učestvuje u licitacijama koje raspisuje ministarstvo vojno, znajući da bi on to i inače činio.
tako sklopljeno ministarstvo držalo je sednice gdekad na drvljeniku, ali mnogo češće čak gore na orahu, na kome bi svaki ministar uzjahao po jednu granu.
ovo bi drugo mesto bilo za preporuku uopšte vladama, jer samo gore, na kakvom orahu ili na krovu četvorospratne kuće, mogli bi biti obezbeđeni od radoznalih novinara.
imajući davida mešulama na čelu vojske, mi smo slobodno smeli davati izjave o miroljubivosti svojoj i ne sluteći šta se tamo u dubini duše našega ministra vojnog krije.
a jednoga dana, baš kada je na dnevnom redu ministarske sednice bilo pitanje da celokupna vlada preskoči plot miloša pekara i da mu iz bašte pokrade trešnje, koje su već bile zrele, rumene i tako sočne da bi primamile i svaku drugu vladu, david mešulam iznese jedan slučaj međunarodnog značaja, pri kome je jedan naš podanik teško stradao, radi čega moramo, ugleda našega radi, pribaviti satisfakciju.
39 slučaj koji nam je mešulam izneo, a koji je uostalom i svima nama bio poznat, bio je ovaj naš plovan provukao se jednoga dana ispod plota i otišao u susedno dvorište u trenutku kad susedni plovan nije bio među svojim plovkama.
u kakvoj je nameri naš plovan otišao među tuđe plovke, vladi nije bilo poznato, ali je na njega tamo krvnički nasrnuo plovan-domaćin i tamošnji gusani i tako isprebijali i raskrvarili našeg plovana da se ovaj sa pola repa i polugole glave jedva živ vratio u otadžbinu.
ministar vojni je predlagao da oglasimo susedima rat, i to sutra, u četvrtak posle podne.
toga dana iz dva razloga prvo, što u četvrtak popodne nemamo škole, a drugo što je mešulam, na osnovu poverljivih dostava, obavešten da će susedi sutra posle podne ići u vinograd te nikoga neće biti kod kuće.
on je svoj predlog završio mojsijevim načelom zub za zub, oko za oko!
, tj.
tražio je da mi za počupano pola repa i nešto malo perja na glavi našega plovana očupamo potpuno sve guske susedove.
on je naročito insistirao da se guskama osvetimo, jer najzad, rekao je on, susedov plovan imao je donekle i razloga da napadne našega, u odbranu svoje domaće časti, ali su se guske bez ikakvoga naročitog razloga u tu stvar umešale.
pošto je predlog bio primljen, mešulam je izradio i strateški plan.
po tome planu, ministar finansija, kao mali i nejak, ne bi sudelovao aktivno u ekspediciji, već bi ostao gore, na vrhu plota i čuvao stražu, te da nas izvesti ako bi ko naišao.
ja, ministar prosvete i ministar policije imali bismo za dužnost da čupamo guske, i on, ministar vojni, skupljao bi perje plan je bio usvojen, i sutradan po podne ministar vojni došao je na urečeno mesto sa jednim praznim jastukom.
to nam je ujedno bila i cela ratna sprema.
tačno u 2 časa i 17 minuta otpočeo je napad.
ne znam baš da li je toliko sati bilo, ali kad je na crkvi izbilo dva, krenula su u vinograd kola sa susedovom porodicom i odmah, malo zatim, mi 40 smo preskočili plot, pošto je ministar finansija ostao na plotu.
stavljam u 2 časa i 17 minuta jer obično tako počinju raporti sa bojnih polja.
u 2 časa i 20 minuta, već sam ja čupao jednu gusku, ministar policije drugu i ministar prosvete treću.
guske su očajno pištale, ali smo mi, držeći se onoga zub za zub, oko za oko i perje za perje!
nastavili posao sve dok guske ne bi ostale gole kao da su se toga časa iz jajeta izlegle.
ministar je vojni, međutim, revnosno kupio perje u jastuk.
u 2 časa i 32 minuta izvršili smo napad na druge tri guske.
borba se vrlo pravilno razvijala i klonila se našoj pobedi, ali kao što to obično u strategiji biva u takvim prilikama ministar vojni nije predvideo savezničku pomoć neprijatelju.
ujedanput i sasvim iznenada, pojavi se s boka našem razvijenom frontu domaći pas, koji je dotle spavao negde u kuhinji.
taj iznenadni napad unese donekle zabunu u naše redove, i ministar policije, na kojega je pas prvo nasrnuo, napusti pola očupanu gusku, dohvati jednu kamenicu i primi na sebe otvorenu borbu sa psom, braneći naš bok.
da je na takvoj situaciji ostalo, mi bismo iskoristili pobedu do kraja, ali je došlo još jedno iznenađenje.
lavež psa probudio je i momka koji je spavao u kuhinji i ovaj se pojavi na bojištu sa jednom motkom u ruci.
pod tako teškom artiljerijskom vatrom posrnula bi i svaka druga mnogo iskusnija vojska.
ja ne znam šta je dalje bilo, sećam se samo da sam čuo udarac motke o leđa ministra prosvete i čuo njegovo očajno jaoj!
ministar policije ispuzao se kao mačka uz jedno drvo i odvažno skočio sa ovoga na krov, jer ga je momak kamenicama gađao, a ja sam srećno preskočio plot, pošto sam i sam osetio na leđima dejstvo teške artiljerije.
ministar finansija udario je u takvu vrisku i plač kao da se nalazi pred skupštinskom anketom, i potegao je da pobegne s plota, ali se onim repom koji mu odostrag visi zakači za jedan ekser i ostade viseći na plotu.
ja sam znao da će mu taj rep, koji se za njim vuče, smetati ma kad tad u životu, i evo gde se to i ispunilo.
momak je susedov, razume se, prišao, skinuo ga s plota, kao kad bi uzabrao zrelu krušku, i propustio ga kroz šake kako ni krajnji opozicionar sa levoga krila 41 ne bi učinio, i kad je taj posao završio, on je ministra finansija, jednim zgodnim udarom, prosto prebacio preko plota kao futbalsku loptu.
ministra vojnog niko nije video gde se u toj gužvi deo, niti smo dugo i dugo mogli saznati šta je s njim.
kada smo se, posle ovoga teškoga poraza, jedva mogli pribrati od straha, sakupili smo se na mome tavanu da utvrdimo stanje naše vojske.
utvrdili smo ovo moralno stanje vrlo rđavo, brojno stanje svi na licu mesta, jedan teško ranjen i jedan mrtav.
ministra vojnog smatrali smo kao mrtvog, i ja sam zato odlučio da se o državnom trošku sahrani, što je bilo nemoguće izvesti samo stoga što nije mogao leš da mu se pronađe.
tek docnije smo saznali da se ministar vojni, čim je opazio momka, srećno sakrio iza drvljanika, i tek kad se sve stišalo izvukao se i odneo kući pun jastuk guščjeg perja.
prema poverljivim saznanjima koja je docnije ministar policije pribrao, mi smo ceo ovaj rat i vodili zato što je majci davida mešulama trebalo da napuni jedan jastuk guščijim perjem.
tako se još jednom potvrdila ona istorijska istina da često mali uzroci nose velike posledice.
razume se, naš se poraz nije samo na ovome završio.
posledice velikih svetskih sudara osećaju se tek posle rata.
i mada mi, prema načinu na koji je obrazovana, činimo utisak jedne neustavne vlade, ipak vas uveravam da smo mi jedina vlada u srbiji, koja je u ovome slučaju gorko osetila svu težinu ministarske odgovornosti.
suđaje 42 razume se da su ti moji podvizi u spoljnjem svetu imali odjeka ne samo na mome turu, već i u duši mojih roditelja i cele moje porodice.
zavladala je među njima nekakva neopravdana briga o mojoj budućnosti, kojoj je otac davao izraza često ponavljanim uzvikom taj će na vešalima svršiti, a majka uzvikom bolje da sam ga rođenim rukama zadavila čim je zapištao, nego što sam zadojila razbojnika!
ja se nisam slagao sa takvim roditeljskim mišljenjem, a nisu bile istog mišljenja sa njima ni moje tetke, koje su me branile naročito ona što je uvrtela u glavu da ja ličim na nju i tvrdile da sam ja vrlo napredno i bistro dete.
kako je već poznata stvar da obično napredna i bistra deca zadaju roditeljima glavobolje, nije ni čudo što su moji roditelji pitanje moje budućnosti smatrali kao jednu od najtežih briga.
tu brigu pokušala je moja tetka da ublaži time što bi zavirivala u moju budućnost, i stoga je jednoga dana otkinula končić sa moje košulje, dala ga vračari, ova ga bacila u pun tanjir vode, promešala vodu štapićem i zadubila se duboko, čitajući moju sudbinu preležaće tešku bolest, ali će se spasti pašče u jednu tešku bedu, ali će se spasti pašče u ruke ljudi koji bi da ga ubiju, ali će se spasti doživeće tešku buru na moru, ali će se spasti oženiće se, ali se neće spasiti!
izgleda da su bile proročne reči vračarine koje su se sve odista i obistinile u mome životu.
biće bogat, te će mu se prelivati, biće srećan te će mu ceo svet zavideti izgleda da su bile proročke reči vračarine koje se nisu obistinile u mome životu.
43 ako je majku takvo proročanstvo i umirilo, oca nije moglo, i zbog toga su u porodici vrlo često vođeni razgovori o toj temi.
time se uostalom svi roditelji vrlo rado zanimaju, određujući unapred sudbinu detinju.
sećam se jednoga moga kuma koji je imao tri sina, moje drugove, kako je vrlo često govorio ovaj mi je mudrica, njega ću u profesore ukazujući na najstarijega ovoga drugoga ću u trgovce, a ovoga najmlađega, đidu, u oficire!
da li sudbina nije čula te njegove želje, ili je došao u kakav nesporazum sa sudbinom, ne znam, tek znam da je onaj najstariji, profesor, postao bakalin, onaj mlađi, trgovac, postao podnarednik u vojnoj muzici a treći je doduše obukao uniformu, samo ne oficirsku već onu sa dvadesetim slovom iz azbuke na leđima.
a kao god što roditelji imaju svojih želja za budućnost svoje dece, imaju ih tako isto i deca, samo što su deca mnogo skromnijih pretenzija od roditelja tako, na primer, dvadeset od sto dece želi da bude vatrogasac, odžačar, žandar, kolačar i muzikant, dok istovremeno devedeset od sto roditelja žele da im deca budu ministri, đenerali, mitropoliti, direktori banaka i tome podobno.
i možete misliti kako se u svakoj porodici nezgodno sretaju želje otac želi da mu sin bude mitropolit, a sin želi da bude odžačar otac želi da sin bude ministar, a sin želi da bude žandar otac želi da mu sin bude đeneral, a sin želi da bude kolačar.
sudbina, međutim, obično ide po sredi, između želja dječjih i roditeljskih i retko kad zadovoljava roditeljske želje, a vrlo često dečje.
biva, razume se, da se u sukobu roditeljskih i dečjih želja sudbina prosto zbuni, te ispunjavajući pogdekad roditeljske želje ne propusti da zadovolji bar donekle i dečje želje.
otuda često sretate u životu ministre koji potpuno liče na žandarme, mitropolite koji potpuno liče na muzikante, i đenerale koji potpuno liče na kolačare.
44 pa još kad roditelji sami dosuđuju sudbinu svojoj deci, to se da nekako trpeti.
ali se stvari često komplikuju što se u rešavanju obično upletu i oni koji su najmanje nadležni za to.
najpre sve tetke, i strine, a zatim i oni besplatni porodični savetnici od kojih gotovo svaka porodica pati.
razume se da je kod mene stvar komplikovala i okolnost što sam u detinjstvu imao tako raznolike sklonosti da je to moralo dovoditi u zabunu kako roditelje, tako i sve one koji su hteli da se unesu u to pitanje svojim savetom.
o mojoj sudbini vođen je naročito jedan opširan razgovor, posle jednoga burnoga dana, kada me je opštinski pandur, zbog neke sitnice, doveo za uši kući, pa majka tri puta očajno uzviknula šta ga nisam zadavila čim je zapištao, nego sam još zadojila razbojinka!
to je, razume se, bio strašan udar za sve u kući kad je već i policija počela da se meša u moje vaspitanje, te pošto sam dobio propisne batine i pošto su me i bez večere strpali u krevet, iskupili su se, kako moji tako i mnogi gosti, u drugu sobu, da provedu ne znam čiji rođendan.
dok su oni mislili da ja ugušen suzama spavam, dotle ja nisam mogao mirno zaspati sve dok se ne osvetim zato što sam isključen sa večere na kojoj ima i kolača.
i dok je gospodin prota držao zdravicu, a znajući koliko je on uvek opširan izvukao sam se ja iz kreveta, uvukao se neopažen u kuhinju i zamazao šakama sve šare i ukrase na torti, koju je ona tetka što ličim na nju celo posle podne strpljivo šarala, pa pošto sam još i prstom napravio četiri rupe u torti, pošto sam sručio pola kile soli u sladoled, pošto sam sipao sirće u već skuvanu kafu, i pošto sam petroleumom iz lampe zalio salatu, vratio sam se mirne duše i savesti, kao čovek koji je neki važan posao svršio, i legao u krevet žmureći, kao da najdubljim snom spavam.
razume se da je za mene to bila sjajna satisfakcija i neobično zadovoljstvo kada sam zatim iz druge sobe slušao očajne vriske 45 iju!
pa zatim objašnjenja i izvinjenja, i najzad padanje u nesvest one tetke što je celo posle podne šarala tortu.
odmah zatim, što sam uostalom ja i očekivao, ušla je čitava komisija u moju sobu da se uveri da li ja spavam.
i tu, kraj moga kreveta, otpočela je komisijska polemika o pitanju, da li me treba ovako u snu istući, ili treba stvar odložiti za sutra ujutru.
ja sam se slagao sa većinom u komisiji da je bolje istući me sutra, računajući, razume se, na to da se ujutru pre zore izvučem iz kreveta.
na taj način stavio sam ja svoje pitanje na dnevni red pred suđaje, te je u onoj drugoj sobi gde se večeralo prekinut svaki dalji razgovor o udaji jedne moje sestre od tetke, koji je dotle vođen.
diskusiju su otvorili moji roditelji na taj način što je otac ponova izjavio taj će na vešalima svršiti!
i što je majka ponova rekla što ga nisam zadavila čim je ciknuo, nego sam još zadojila razbojnika!
gosti su, razume se, kao što je i red, utešili sa nekoliko reči ojađene roditelje.
tako, na primer, naš komšija, inače bakalin, rekao je malo je nestašan, ali to ne mari.
eto ja, na primer, dok sam bio mali, krao sam gde sam što stigao, pa evo danas sam gazda i ništa mi ne fali.
sve je to u božjoj ruci!
prota je sa svoje strane potvrdio to navodeći kao primer svoga mezimca nema mu više od tri i po godina, tako psuje boga kao da je svršio potkivačku školu.
a ja, eto što kažu, nisam opsovao boga sve dok nisam stupio u bogosloviju.
i molim vas, to je svešteničko dete, pa eto tako.
al takva su današnja deca, napredna su i bistra, pa moramo s tim da se izmirimo!
i pošto su se svi složili s tim da su današnja deca napredna i bistra, otpočelo je rešavanje o tome šta bi najprobitačnije bilo da budem.
sednici je predsedavao sam prota, a u kraju jednom sedele su tri tetke, kao tri mitološke parke koje predu sudbinu, i mešale su 46 se u svačije mišljenje.
klota, ona parka koja drži povesmo, bila je moja najstarija tetka, koja je imala nečega mitološkog na sebi i već po tome što je pod nosem imala brkove kao devetnaestogodišnji mladić hezis, ona što ispreda konac, neobično je odgovarala mojoj srednjoj tetki, jer je ona i u životu umela ne samo da ispreda no i da mrsi konce, a atropa, ona što drži makaze da odseče dužinu veka, moja najmlađa tetka, bila je kadra i inače skratiti čoveku vek, te su joj makaze bile sasvim izlišno oruđe.
debatu je otpočeo moj otac izjavom ja ću njega u kovačke šegrte, pa kad previje leđa, smiriće se!
na tu izjavu vrisnuše sve tri parke i odmah izneše svaka svoje mišljenje ja mislim, najbolje je da ide u oficire, izjavila je klota.
ima lepu platu, ima posilnog i ima oficirsku čast.
komanduje, svira mu muzika i ide na parade.
a rat?
uzvikuje komšija bakalin sa izvesnim urođenim osećanjem odvratnosti prema ratovima.
pa ako i bude rata, zašto je oficir nego da se zavuče u kancelariju i čita depeše sa bojišta.
a posle, rat je prilika da dobije i orden!
brani svoje gledište klota.
ja mislim da bi bolje bilo kad bi bio činovnik!
stavlja svoj predlog hezis.
ne mora se bar mučiti da svrši škole.
da, ali kakav činovnik, ima svakojakih struka, a nisu sve jednake!
upada komšija bakalin.
eto na primer, carinik, a, to, čast i poštovanje.
to je struka za moj račun.
pregleda tuđe stvari, hvata šverc i zadrži sve što se njemu dopada.
posle tek vidiš on nosi šešir uhvaćen u švercu, a njegova žena svilenu haljinu opet uhvaćenu u švercu.
to priznajem, to je dobra struka, a dobro je i poštar.
47 oh, to nije ništa, primjećuje hezis po ceo dan lepi marke, pa mu se jezik uštirka kao kragna.
to jeste, lepi marke i guta tutkalo brani svoje mišljenje bakalin priznajem, ali mu, brate, prolaze kroz ruke tolika novčana pisma.
jes ali zatvorena pisma, upada moj teča a ako pismo otvoriš, oni onda tebe zatvore.
pa biraj, hoćeš pismo da bude zatvoreno ili da budeš zatvoren.
neko mora biti zatvoren, onda bolje da radi s otvorenim parama, na primer blagajnik.
eto, to je dobro da bude blagajnik.
blagajnik ne može!
dodaje odlučno prota.
za to treba da se rodi, to je naročiti dar.
po ceo dan pipaš tuđu paru, a ne možeš da je uzmeš.
to je, bože me prosti, kao kad neko po ceo dan pipa tuđu ženu a ne može.
i tu prota prekine svoje tako sretno upoređenje, jer sve tri parke, klota, hezis i atropa, povikaše jednoglasno iju!
pre no što je čovek mogao i završiti misao.
treća parka, ona što skraćuje čoveku vek, bila je za to da ja budem profesor ništa lepše od toga!
uzvikivala je ona.
pa jest!
dodao je na to prota, sa tradicionalnom pakošću crkve prema prosveti.
jest, to je dobro, jer što je glavno ako si profesor, ti ne moraš ni da znaš predmet koji predaješ.
ja, na primer, ne mogu prilikom venčanja da pevam posmrtno opelo, je l?
a profesor može dođe na čas računice pa govori o hrišćanskoj nauci, dođe na čas crtanja pa govori o pomračenju sunca, i nikakva vlast ne može tome stati na put.
a onako, lepo je biti profesor, to priznajem deca mu skidaju kapu roditelji čija deca uče školu, ljubazni s njime, a kakav god odbor da se bira, mora i profesor da bude član odbora.
pa onda, ima ferije deset meseci ne brine ništa, ne misli ništa i dva meseca se odmara.
šta ćeš lepše!
48 majka je moja bila za to da budem ili doktor ili mitropolit.
doktor je odista zgodna stvar, dodaje teča.
isplaziš mu jezik, naplati ti tri dinara zavuče ti dršku od kašike u usta, uzme ti pet dinara pipne te za ruku, uzme ti deset dinara, i to gleda na sat da ne bi duže držao ruku no koliko treba za deset dinara a ako ti nasloni uvo na leđa, uzme ti petnaest dinara, a ako napiše dve-tri reči, koje niko pod bogom ne može pročitati, on ti uzme dvadeset dinara.
i onda, što je glavno, ako bolesnik ozdravi, on veli ozdravio od njegovih medecina, a ako umre, on veli umro od prirodne smrti.
i pored ovih primamljivih reči za lekarsku profesiju majka je u stvari više naginjala da budem mitropolit.
poštuje ga ceo svet i svi ga ljube u ruku, govorila je ona.
pa onda, ne radi ništa, zapeva koji put o velikoj nedelji amin, i to mu je sav posao.
bojim se, mnogo je živ, a mitropolit treba da je smeran!
reći će prota, kao najnadležniji da o tome da svoje mišljenje.
pa ako!
teši se majka.
baš ako i pogreši što, mantija sve to pokrije!
moj teča, onaj što o doktorima ima dobro mišljenje, bio je odlučio za to da budem ministar.
ništa lepše od toga, tvrdio je on.
imaš vlast u rukama pa radiš šta hoćeš, a ne odgovaraš nikome.
lakše je biti ministar no berberin.
berberin prvo mora znati brijati, a drugo mora paziti da koga ne poseče, a ministar, brate, niti mora znati brijati, niti mora paziti hoće li koga poseći, jer i ako poseče, nije kriv.
komšija bakalin, koji je dosad govorio samo o tuđim predlozima, tek sad stiže da iznese svoje sopstveno mišljenje 49 ja bih njega u trgovce, ali ne da bude bakalin kao ja.
to su sitna posla kilo pirinča četiri groša, zakineš mušteriji na meri nekoliko grama, pa šta, jedva mu zakineš deset i dvadeset para.
a tako ti je i šećer i brašno i sve ostalo.
metneš u brašno malo peska, pomešaš sa pirinčom malo ovsa, dodaš u kafu malo sitnih šljunaka, sipaš u petroleum malo vode, što je sve to, ne zaradiš ni nekoliko dinara dnevno.
a ne vredi mu ni galanterista da bude.
jer meri na metar, a mušterija ovolike oči.
kad se na kantar meri, može pogdešto i da se zajede, ili zadebljaš olovom onu stranu na kantaru gde stavljaš espap, ili udariš malim prstom, ili.
ali na metar ne možeš baš ništa, ne možeš skratiti metar.
nego ako će da bude trgovac, da bude angro, pa kad zakine, da zakine angro.
a po mome mišljenju, od svih trgovina je najbolja apoteka.
eto, neka bude apotekar!
ah, apotekar!
uzdahnu atropa.
to je odista divno!
živi među samim parfemima!
dabome da je divno!
nastavi bakalin osetivši se potpomognut.
prodaje prašinu, suvo lišće, paučinu i sve tako nešto.
niko mu ne razume espap, može ti dati što hoće.
napiše ti doktor nešto budibogsnama, salvatus purtatus ili porkalija omalija, a ti odeš kod apotekara i on ti da šta hoće, meri kako hoće i naplati pošto hoće.
šta mu možeš!
ne poznajem espap pa, recimo, da mu primetiš ovaj vam salvatus purtatus kao da je malo prokisao ili recimo ova vaša porkalija omalija kao da se užegla.
jok, ne možeš da mu primetiš.
a ne možeš mu ni ceni zameriti otkud mu ti znaš šta košta.
ne možeš tek reći slušajte, vi ste skupi, mita bakalin prodaje mnogo jevtinije salvatus purtatus!
bakalinova tirada naišla je manje više na opšte odobravanje.
jedino je moj otac vrteo glavom, baveći se uporno svojom prvašnjom idejom da bi me trebalo dati na kakav zanat koji bi me smirio.
50 ja ne znam dokle je cela ta debata trajala, jer me je, posle velikih dnevnih napora, uhvatio bio san i zaspao sam slatko, kao što čovek mirne savesti, svestan da je sve svoje dužnosti ispunio, može zaspati.
razume se da sam te noći sanjao čudnovate snove.
sanjao sam kao da sam ministar, pa dohvatio našega okružnog načelnika, uglavio mu glavu među kolena i brijem ga.
on vreči kao jare, pršte mu varnice iz obraza, ali ja, svestan svoje ministarske neodgovornosti, brijem i dalje.
pa onda, sanjao sam kao dalje, kako sam mitropolit, pa uhvatio protu za bradu i psujem sto bogova, kao da sam svršio potkivačku školu, pa onda kao sipam brašno u pesak, a u petroleum vodu, i uopšte sanjam takve neke čudnovate snove, kao čovek koji je zaspao pod utiscima najlepših perspektiva za budućnost, a koga će probuditi očeve batine.
školovanje kad sam dostigao za školu, svi su u kući danuli dušom, uvereni da je škola kalup u koji se dete, kao prokislo testo, metne, pa mu škola da formu i vrati ga roditeljima pečeno.
moje školovanje, to je upravo moja borba za opstanak i samoodržavanje.
ta se borba javlja najpre u sukobu između mene i moga oca, koji se neobično ponosio time što mu sin ide u školu, dok ja, posmatrajući stvar sa realnije tačke gledišta, nisam nalazio da otac ima dovoljno razloga ponositi se.
zatim se ta borba razvila i u borbu sa famulusom koji me je, na molbu moga oca, prosto odvukao u školu i kojega sam ja tom prilikom ujeo.
on mi reče da 51 je tako isto celu moju porodicu morao vući u školu.
ali se glavna borba razvila u toku samog školovanja, kojom su se prilikom sukobile dve teške i nepomirljive okolnosti pizma pojedinih profesora na mene i moja pizma na pojedine predmete.
to je upravo bila neprekidna i dugotrajna borba, u kojoj su s jedne strane bili profesori i nauka, a s druge ja sam.
razume se da sam u tako neravnoj borbi gotovo ja morao da popustim, tešeći se pritom i onom mudrom narodnom izrekom da pametniji uvek popušta.
uostalom, morao sam popuštati već i stoga što su se profesori u borbi sa mnom kao svojim protivnikom uvek služili jednim, u njih omiljenim ali vrlo nečasnim sredstvom, a to je da svoga protivnika, bilo na časovima bilo na ispitu, uvek pitaju ono što ovaj ne zna.
na taj način oduzeli su mi mogućnost da u ovoj borbi za samoodržavanje postignem ma kakav uspeh.
a ta borba, to je upravo tradicionalna borba u mojoj porodici, u kojoj su toliki moji preci, a naročito njihovi potomci, učestvovali.
jedan moj rođak, na primer, kako je ušao u prvi razred gimnazije, nije ga pune četiri godine napuštao otprilike, kao kad čovek ne napušta njivu ili livadu koju je posle dugih i mučnih parnica dobio.
on je, tako isto, prvi razred gimnazije smatrao kao nasledstvo i kao posed sa kojega ga niko živi nema prava da krene.
badava su ga profesori ubeđivali da se gimnazijski razred ne može smatrati kao nepokretno imanje uzalud su ga uveravali da on i na osnovu samoga zakona školskoga mora jednom napustiti taj razred, on je ostajao dosledan svome mišljenju i upravo i dalje odlazio u isti razred.
najzad su profesori digli ruke i strpljivo očekivali da moj rođak doraste za ženidbu, te će ga valjda to izvući iz škole.
drugi moj rođak opet, toliko je zavoleo školu da se čak primio za famulusa.
no jedan je ipak doveo u nepriliku i same profesore.
tri godine svoga školovanja on je uporno ćutao.
bilo je profesora koji 52 su bili radoznali da mu čuju glas, bilo ih je koji su izašli iz strpljenja te ga preklinjali da kaže ma šta.
profesor matematike, na primer, pokušavao je čak da ga očajno vuče za uši, ne bi li pustio glas, onako otprilike kao kad se pritisne u dugme da bi zvono zazvonilo.
ali je on i na to uporno ćutao, a profesora gledao drskim pogledom koji je svojstven mojoj porodici.
zbog toga njegovoga ćutanja profesori su bili utoliko više u neprilici što nisu nikako mogli saznati prema kojoj grani nauke on ima sklonosti, a on je, vidi se, ćutanjem to vrlo vešto prikrivao.
ne napuštajući ovako svetle tradicije, ja sam se kroz osnovnu školu provukao nekako blagodareći ne toliko mojoj prilježnosti koliko očevoj pažnji prema učiteljima.
kroz četiri godine škole, ja sam revnosno hvatao muve, pravio na propisima ogromne krmače, rezao perorezom školske klupe i vraćao se svakoga dana kući tako ubrljanih prstiju od mastila kao da sam izučavao farbarski zanat a ne školu.
na kraju četvrte godine, obukla me je majka u nove haljine, zakopčala me pažljivo odostrag, strpala mi u džep čistu i lepo savijenu maramu za nos, očešljala me sa razdeljkom na sredi i odvela lično u školu, gde sam pred mnogobrojnim gostima deklamovao nešto rodoljubno iz lire, zbog čega me je prota poljubio u čelo, okružni načelnik pomilovao, a otac se zaplakao.
to je bio čin koji je označio da sam od toga časa gimnazijalac.
pre no što ću poći u gimnaziju, otac mi je održao jednu dužu reč, ubeđujući me da sad već moram biti ozbiljniji i misliti na svoju budućnost majka me je blagoslovila, a tetke su potresene plakale, saučestvujući valjda u mučeništvu koje mi predstoji.
otac je naročito u svojoj reči naglašavao kako sad treba da mu osvetlim obraz, i ja sam to vrlo svesrdno primio k srcu i verovatno bih i ispunio očeve želje da su samo i profesori na to pristali.
jedanput sam samo, sećam se, na času gimnastike osvetlio ocu obraz a sebi razbio nos, inače je sa drugim predmetima išlo da bog sačuva.
što 53 ono kaže prota za profesore da na času računice govore o hriščanskoj nauci, a na času crtanja o pomračenju sunca, to se kod mene obratno dešavalo ako me je profesor pitao iz hrišćanske nauke, ja sam odgovarao o pomračenju sunca, a ako me je pitao iz računice, ja sam odgovarao iz katihizisa.
da je kod profesora bilo malo dobre volje, oni bi baš u tome što nikada ne odgovaram na ono o čemu me pitaju zapazili kod mene izvestan politički talent, ali oni to nisu opažali, i tu je ležao zametak svima nesporazumima između profesora i mene.
prema tome, samo se po sebi razume da sam na kraju prve godine pao na ispitu iz tri predmeta i ostao da ponavljam prvi razred.
sećam se lepo toga svoga uspeha u životu.
kada sam to jutro polazio na ispit, majka mi je opet obukla nove haljine sa štirkanom kragnom od čipke, podsekla mi nokte, očešljala me sa razdeljkom, stavila mi u džep čistu maramicu za nos i poljubila me u čelo, uz reči osvetlaj mi, sine, obraz!
a otac kad sam prišao da mu poljubim ruku, rekao mi je sinko, ovo je u stvari tvoj prvi ozbiljni ispit i prvi korak u životu, te želim da ti uspeh nagradim.
kad se vratiš sa ispita i javiš mi da si ga položio, dobićeš ovaj zlatan dukat, i pokaza mi nov novcat zlatan dukat a ako ne položiš, slobodno mi nemoj ni dolaziti kući jer ću te isprebijati na mrtvo ime.
kada sam srećno pao na ispitu stao sam pred gimnazijska vrata i ovako razmišljao batine mi ne ginu, a dukat neću dobiti, to su dve štete.
kako bi bilo kad bih ja to sveo na jednu štetu.
neka dobijem batine, kada već tako mora biti, ali neka dobijem i dukat!
54 i odmah mi sinu srećna misao kroz glavu, pa se otisnuh niz ulicu sve skačući s noge na nogu doleteh veseo i ushićen ocu i majci izljubiv im ruke i uzviknuh položio sam, odlično sam položio!
majci i ocu skotrljaše se niz obraze suze radosnice, te otac spusti ruku u džep, izvadi onaj nov novcat dukat i predade mi ga ljubeći me u čelo.
ja sam, razume se, pojeo zatim batine, ali sam bar pojeo i dukat.
to je uostalom sitnica koju uzgred pomijnem, koliko da konstatujem da sam jedan put u životu i batinama zaslužio honorar.
drugom jadnom prilikom, a to je bilo već u trećem razredu, do kojega sam se ipak nekako dokoturao, saopštio sam ocu da mi je potrebno i privatno učenje iz računice, koja mi je, kako tada tako i kroz ceo život, zadavala glavobolje.
radi toga uzeo sam najodličnijeg đaka iz razreda da me poučava i otac mu je za to plaćao trideset groša mesečno.
razume se da je to bio moj drug koji je bio još gori đak no ja i sa kojim sam ja, za vreme privatnih časova, igrao mice, a na kraju meseca delio honorar.
na taj način sam ja za rđavo učenje obezbedio sebi platu od petnaest groša mesečno, sa kojom sam sumom mogao lepo urediti svoj život.
i to bi moglo još vrlo dugo da traje da se o ispitu nije stvar otkrila time što ja i moj učitelj nismo podjednako znali ni reči da odgovaramo iz predmeta kome me je on podučavao.
eto tako je to nekako išlo, pa ipak se guralo iz razreda u razred.
kako, to ni dan danas ne znam da objasnim.
jedino što mogu reći, to je da se u stvari nije prelazilo iz razreda u razred, već se osvajao razred po razred.
svi mi koji smo učili jedan razred izgledali smo kao četa dobrovoljaca kojoj je stavljeno u zadaću da osvaja rov po rov neprijateljski.
i mi smo odista, stopu po stopu, korak po korak, sa teškim naporima i nečuvenom hrabrošću, 55 osvajali rov po rov.
borbe su bile očajne, bivalo je i ranjenih, bivalo je i mrtvih, koji su usput ostajali ali mi ostali, koje je nekako mimoišlo smrtonosno tane, nadirali smo dalje predosećajući da što bliže pobedi, tim bliže sve većoj i većoj opasnosti.
jer kad smo već osvojili nekoliko rovova niže gimnazije, pred nama se uzdizalo ogromno utvrđenje više gimnazije, naoružano najmodernijim spravama za uništavanje đaka.
na bedemima i kulama toga utvrđenja bili su načičkani razni sinusi, kosinusi, hipotenuze, katete, koreni, logaritmi, deklinacije, konjugacije i razne smrtonosne nepoznate količine.
možete misliti koliko je tu trebalo hrabrosti i koliko požrtvovanja da se udari golim grudima na ovakvo jedno utvrđenje kakvo je predstavljala viša gimnazija.
ali mi nismo malaksavali padali smo, ali smo se ipak dizali bili ranjavani, te po čitave ferije lečili se i pribirali snagu za ponovne napade bili zarobljavani i ostajali po dve godine u ropstvu, u istome razredu, ali, nas je ipak naša istrajna sedmogodišnja vojna dovela najzad do odlučne bitke, do mature.
ako vi zahtevate od mene da vam kažem i to kako sam ja mogao položiti maturu, onda znajte da mi postavljate pitanje na koje je nemoguće odgovoriti, onako kao kad bi me upitali na koji je način moguće naučiti slona da udara u tamburicu?
na takva se pitanja obično ne odgovara.
po zdravoj pameti, po logici, po mome ličnome dubokome uverenju, po svima zakonima i božjim i ljudskim, i po svima pravilima, ja sam trebao da padnem na maturi, ali eto nisam pao.
znači odista, dakle, da svako pravilo ima izuzetaka.
to je toliko mudra reč da se njome, sećam se, pravdala i opravdala preda mnom i jedna mlada devojka koja je obratno mome slučaju pala, a po svima pravilima nije trebala pasti.
ona doduše nije pala na maturi, već na onome ispitu pred koji život tako često stavlja mlade devojke, ali i ona je za svoje opravdanje upotrebila gornje mudre reči ja znam da nisam trebala, trebala 56 sam sačuvati svoj ugled, čast, da, znam, to je pravilo, ali svako pravilo ima izuzetaka!
a steći maturantsku svedodžbu nije tako obična i tako mala tekovina.
ta je svedodžba, zvaničan dokumenat, izdat od nadležne državne vlasti, kojom se čoveku priznaje zrelost.
poznat je onaj beogradski tip, kavgadžija dragoljub avramović-bertold, kojega su izvesni režimi trpali čak i u ludnicu, a drugi oslobađali.
kako su se u nas režimi često menjali, te bertold čas odlazio u ludnicu čas izlazio, jednoga dana kada mu je to dosadilo prijavi se vlastima i zatraži zvanično uverenje da je pametan, te se od tad bertold, imajući takvo uverenje, busa u grudi tvrdeći da je on jedini čovek u srbiji kome je zvanično priznato da je pametan.
slično tome izgleda mi i maturantska svedodžba, koja priznaje zrelost.
kada sam je dobio, ja sam predosećao da je ta diploma zrelosti dokumenat na osnovu kojega mogu u životu činiti svakojake lakomislenosti.
mojoj radosti, razume se, nije bilo kraja.
odjurio sam kući te zagrlio i poljubio majku, sestru, a mlađemu bratu od uzbuđenja opalio šamar, pošto sam prethodno, još pred školom, zagrlio i poljubio famulusa, koji mi nikakav predmet nije predavao i koji nimalo nije bio kriv za to što sam stekao diplomu zrelosti.
terao sam i dalje u tome oduševljenju zagrlio sam i poljubio komšiju bakalina pa sam zagrlio i poljubio i jednu udovicu, majkinu prijateljicu, uzvikujući gospođo, ja sam zreo, ja sam zreo!
to sam isto posle dokazivao i našoj kuvarici.
a zagrlio sam i poljubio i berberina.
jer, posle prvih manifestacija radosti i uzbuđenja, setio sam se i prve maturantske dužnosti, brijanje.
ja za to nisam imao nikakve naročite potrebe, ali je brijanje nekako u mojim očima i u očima svih tadanjih maturanata bio kao neki spoljni znak zrelosti.
57 mladi gospodin želi da se šiša?
predusreo me je berberin, sa pakošću svojstvenom tome zanatu.
želim da se brijem!
odgovorio sam ja gordo i seo u stolicu, žderući se u sebi što ne mogu nogama bar da dohvatim pod, no mi vise u vazduhu.
tim rečima želim da se brijem!
meni je izgledalo kao da sam u tome času nešto vrlo krupno kazao, kao da sam izvršio izvestan prelom u životu kao da sam, posle mučnih napora, otvorio teška gvozdena vrata, kroz koja ću sada stupiti u nove, nepoznate predele, kao da sam zakoračio prag iza kojega nastupa život.
meni su u tome času reči želim da se brijem!
izgledale značajnije i sudbonosnije od cezarovih reči jacta est alea!
međutim, kad je berberin svršio brijanje i isprao me od sapuna, niti je bilo kakve promene na mome licu, niti u mojoj duši.
to neočekivano, to nepoznato koje je bilo preda mnom, taj život u koji sam ja trebao da stupim, izgleda kao da je bio još daleko, vrlo daleko.
i jedino osećanje koje sam imao kada sam izašao od berberina bilo je to da sam obrijan i da imam dokumenat o zrelosti u džepu.
ovim dovde nisam kazao sve o školovanju.
preda mnom je još bio univerzitet, ali univerzitet nekako nismo smatrali kao školu u kojoj se uči, već samo studira, a to nam je izgledalo nešto lakše, nešto što se da prebroditi.
čak i ako bi se ostalo na univerzitetu koju godinu više, to ne bi bilo zazorno, jer čovek stupanjem na univerzitet postaje građanin, a biti građanin koju godinu više ili manje nije nimalo teška stvar.
često puta čak, bolje je biti građanin univerziteta no policijski pisar u arilju ili suplent u brzoj palanci.
no ni o onome školovanju u srednjoj školi, gde čovek skrha najlepše svoje godine, ja ovim nisam kazao ni sve ni dovoljno.
škola i brak predstavljaju dva najvažnija perioda u životu 58 čovečjem, jer, veli se, dobro svrši školu i srećno se oženi, taj je zbrinuo život.
čak štaviše, škola i brak imaju i puno zajedničkih osobina.
tako, na primer, u školi, kao i u braku, učiš se dogod si živ bez nade da ćeš što naučiti i u braku, kao i u školi, ima strogih i blagih profesora, teških i lakih predmeta i u braku kao i u školi, možeš dobiti dobru, a možeš i rđavu ocenu ne smeš zadocniti na čas i beleži ti se svako otsustvo.
i u braku, kao i u školi, ocenjuju ti vladanje i u braku, kao i u školi, možeš pasti na ispitu i u braku, kao i u školi, raduješ se ferijama.
jedina bi razlika bila ta što brakorazvodna parnica sa ženom traje vrlo dugo, a brakorazvodna je parnica sa školom jedna od najkraćih procedura na svetu, kao i ta razlika što čovek kad dogura jedanput do kraja sa školom, on tek onda vredi nešto, a kad dogura do kraja brakom, onda tek ne vredi ništa.
prema svemu tome ja moram još mnogo strana ove knjige posvetiti školovanju.
u jednome trenutku mislio sam da idem redom od razreda do razreda, ali kad sam se setio koliko sam napora ja uložio provlačeći se kroz razrede, izgubio sam svaku volju da se još jednom vraćam u njih.
radije ću učiniti pregled školovanja po predmetima.
tako će mi se bar dati prilika da se pojedinim predmetima sa kojima sam bio u neprijateljstvu osvetim za sve one muke koje su mi nekada zadali.
ali da pođemo redom, od osnovne škole.
osnovna škola 59 dete u osnovnu školu polazi sa izvesnim predosećanjem da će izvlačiti batine.
badava su sva ubeđivanja roditelja da to ne mora biti predosećanje je tako duboko usađeno u detinju dušu da gotovo uvek ono postaje stvarnost, a roditeljska uveravanja zabluda.
pa ipak, učitelj osnovne škole kome sam ja dopao šaka bio je dobar kao dobar dan, tako da je onaj štap što je visio ispod ikone svetog save bio više jedna pedagoška dekoracija, a jedva pogdekad instrument za vaspitanje.
kada smo ušli u razred, učitelj nas je povrstao po veličini i tako uterao u klupe.
najmanji su zauzeli mesta u prednjim klupama, a sve veći i veći u zadnjim.
docnije će nas tek klasificirati po znanju, te će najbolji đaci sesti u prve klupe, lošiji za ovima, a najgori u poslednjoj, koja se zvala magareća klupa.
tada kada sam ja učio osnovnu školu postojala je kao vaspitno sredstvo i ta magareća klupa, u koju bi učitelj upućivao one koji odista ništa ne bi znali.
ja nalazim da je to bila vrlo dobra ustanova, jer su se neznalice na taj način navikavale na to da su magarci.
otkako je to ukinuto, neznalice se nekako neće da izmire s tim faktom, te i u životu obično magarci sede u prvim klupama.
poredani tako u klupe po veličini, izgledali smo kao semenke u lubenici.
svi jednaki, svi bezizrazni, i svi balavi, pa ipak ko bi to tada rekao!
tu su, jedan kraj drugoga, sedeli budući ministar i budući razbojnik, budući episkop i budući zajmodavac, budući robijaš i budući berzanski milijarder.
koliko bi sreće po čovečanstvo bilo kada bi se još kod tako male dece znalo šta će ko biti, pa ako ništa drugo a ono bar dok smo deca da se siti natučemo budućeg ministra, episkopa i berzanskog milijardera.
u početku nismo ništa učili, učitelj nas je samo propitivao o našim imenima, ali radije nego to o zanimanju naših očeva.
šta je tvoj otac?
60 dobro, sedi!
a tvoj!
a, tako, kobasičar?
e pa pozdravi oca!
a tvoj!
piljar, je li?
pozdravi i ti oca!
mi u početku nismo razumeli te pozdrave.
jedva nešto docnije, kada smo već svi upamtili jednu priču o dobrom i rđavom detetu i kada smo zapazili da pri svakom novom pričanju učitelj menja poreklo junaka priče, prema tome kako su dotični roditelji otpozdravljali na njegove pozdrave.
tako na primer, kada mu je kobasičarev sin jednoga dana doneo četiri para kobasica, ta je priča glasila bila dva dečaka.
sima i nenad.
sima je bio sin jednoga kočijaša, neposlušan, glup i nevaljao, a nenad je bio sin jednoga kobasičara, vrlo čestitoga čoveka, valjanog i primernoga građanina, pa je, razume se, i sin bio na oca, valjano i dobro dete.
ako, recimo, piljarev sin ne bi znao lekciju, a doneo mu je danas, juče ili tih dana, dvadeset glavica kupusa i tri venca luka, onda bi ga ovako savetovao vidiš sinko, ti imaš čestita i valjana oca, pa bi trebalo na njega da se ugledaš.
danas ti ne zameram što ne znaš, ali gledaj za sutra da naučiš.
pozdravi oca!
a ako grobarev sin ne bi znao lekciju, onda bi učiteljev prekor ovako glasio od tebe sinko neće nikad ništa biti.
ni tvoj rođeni otac neće uspeti da ti iskopa grob, jer ćeš na vešalima svršiti!
61 prema zanimanju očeva bio nam je određen i rang u učenju i vladanju.
tako, na primer, najbolji je đak bio kobasičarev sin, a odmah za njim kasapinov, zatim sin jednoga bakalina, a piljarev i to otkako je, sem zeleni, počeo slati piliće i ćurke, a tek u poslednjoj klupi sin grobarev, svirčev, kočijašev i uopšte sinovi očeva neproduktivnih zanimanja.
u neproduktivna zanimanja spadao je u početku i moj otac, kao trgovac, i prema tome i ja sam bio rđav đak.
ali kad sam jedno dva tri puta o božiću, uskrsu i novoj godini doneo učitelju nešto zavijeno u maloj, beloj koverti, ja sam prešao u prvu klupu, i ona je priča glasila bila jednom dva dečka, sima i nenađ.
sima je bio sin jednoga kočijaša, rđav, neposlušan, glup i nevaljao, a nenad sin jednoga trgovca.
mogli smo čak, po svršetku osnovne škole, i izračunati šta je koga od nas koštalo to što je naučio čitati i pisati.
tako, na primer simu jankovića koštalo je 380 jaja, peru vukića dva para gusaka, pet pari pilića i 140 jaja milenka purića 100 glavica kupusa, sedamnaest venaca crnog luka i deset pari telećih nogu za piktije janka popovića 294 pari kobasica, četiri šunke, četiri švargle, dve slanine i jedanaest pari suvih rebara, to bi bila na neki način vrednost pismenosti izražena materijalnom vrednošću.
šteta je što se danas izgubio taj idilski odnos učitelja i đaka, pa na taj se način izgubila i mera kojom bi se dala ceniti pismenost, te je otuda valjda i dobila nepismenost tako veliku cenu.
u osnovnoj školi naučili smo očenaš, azbuku i brojeve do sto.
očenaš smo naučili napamet i izgovarali smo ga kao neke tajanstvene reči, otprilike kao što gatara govori reči kojima niti zna 62 smisao ni značaja.
tom molitvom, koju nismo razumevali, obraćali smo se, svi u jedan glas, svaki dan bogu.
ali to je još najmanje što je mi nismo razumevali, no ja sam uveren da je ni sam gospod bog, kome smo je upućivali, nije razumeo, i da mu je to bilo moguće, izvesno bi policijski zabranio onu dernjavu koju smo mi smatrali kao molitvu.
što se tiče azbuke, tu se desila izvesna pometnja.
kada sam ja počeo učiti osnovnu školu, zatekao sam trideset i dva slova u azbuci.
nekako ubrzo zatim, nestalo je dva slova, i sećam se da se učitelj grdno ljutio što su mu ta dva slova nestala.
mi nismo bili načisto da nije ko od nas ukrao i, recimo, progutao ta dva slova da li nisu možda pala sa učiteljevog stola te ih famulus počistio i bacio na đubre, ili ih možda učitelj drži zaključane u fijoci pa neće da nam ih pokaže.
primena vukove reforme kojom su otpali iz azbuke debelo i tanko jer.
izmirili smo se sa tim faktom na jedan čudan način.
učitelj nam je jednom prilikom objašnjavao da čovek ima trideset i dva zuba, što se poklapalo sa trideset i dva slova u azbuci, pa se nama, u dečjoj mašti, činilo kao da svako slovo visi okačeno o jedan zub.
izgledali su nam zubi kao dirke od klavira, i čak neki sreten aleksić koji je sva jotovana slova ć, č, đ, i dž izgovarao kao jedno jedino, ne mogući da ih razlikuje, pravdao se učitelju da su mu ispala tri zuba, kao da bi time hteo reći da su mu iz klavijature ispale tri dirke, te jednu koja mu je ostala upotbeljava za sva tri slova.
kad nam je još učitelj dodao da čovek u stvari ima trideset zuba, a da dva umnjaka tek mnogo docnije, u punoj zrelosti dobija, onda smo došli do punoga uverenja da je učitelj ona dva slova sklonio u fijoku, pošto za njih nema zuba.
63 inače smo azbuku dosta lako savladali, blagodareći metodi kojom nas je njoj učitelj privikao.
on bi počeo ovako milane, jesi li video koji put žabu!
jesam, gospodine!
jesi li je upamtio?
je l ima ovako gore glavu, dole rep, a sa strane četiri noge, dve unapred pružene, a dve unazad jeste, eto ovako!
i napiše kredom na tabli slovo k, koje nam je u tome času odista svima izgledalo kao žaba sa glavom, repom i četiri noge.
i odista, mi smo na taj način slovo 31 dobro upamtili.
tako je on za sva ostala slova našao upoređenja б na primer, bila je budža kojom cigani udaraju u bubanj t vešala o rupa ш plot kojim je ograđen šljivak x nogare za struganje drva y rakije za ražanj t čiviluk za vešanje odela д turski nužnik a ф tetka persa famulusova žena, koja je odista nesnosno ziparala po školskom hodniku, naslanjajući uvek ruke na kukove, te ličila na slovo ф.
i kako smo mi sve to upamtili, to se on vrlo lako spomagao kada bi nas izveo na tablu.
napiši, ivane reč bog!
ivan bi se, razume se, najpre zbunio, a učitelj bi tada dodao budža, rupa, vešala.
i reč bi odmah bila napisana.
64 deder ti, pero, napiši reč dud!
razume se da bi se i pera zbunio, dok mu ne bi učitelj rekao zamisli jagnje na ražnju između dva turska nužnika.
i pera bi se odmah setio te reč napisao.
tako nekako učili smo mi i naučili najzad azbuku.
sa ciframa takođe nije bilo velikih teškoća.
za pojam jedan učitelj bi nam pokazao jedan svoj prst, za pojam dva dva prsta, i tako redom, dok nije upotrebio pet sa jedne i četiri sa druge ruke.
ali je nastala prava pometnja, koja je i samoga učitelja dovela u zabunu, kada je trebalo da nam objasni značaj nule.
pokušao je na razne načine, ali mu to ili nije polazilo za rukom ili ga mi nismo dovoljno mogli da razumemo.
nula, deco nije ništa, a opet može da bude nešto.
kad je sama nije ništa, ne vredi ni pola lule duvana, a kad je metneš uz jedan, onda je deset, a kad je metneš uz dva, onda je dvadeset.
zašto, bog će sveti znati, ali tako je!
nije to lako ni objasniti!
al eto, na primer, moja žena.
recimo moja žena dok se nije udala za mene, bila je niko i ništa, je li, a kad je stala uz mene, ona je gospođa učiteljica.
je li tako?
tako je!
odgovara ceo razred.
i razume se da smo od trenutka ovoga objašnjenja svi smatrali nulu kao supruga, a svaka desetica izgledala nam je kao bračni par.
u našoj dečjoj mašti su sad već sve gospođe u varoši ličile na nule, a sve cifre kraj njih na njihove muževe.
čak su nam pojedini ljudi izgledali slični dotičnim ciframa.
tako, na primer, okružnoga načelnika i njegovu suprugu, smatrali smo kao broj 90.
ali to nije bilo proizvoljno smatranje, niti smo mi tako visoku cifru uzeli iz obzira na visoki činovnički položaj načelnikov, već stoga što je gospodin načelnik odista ličio na deveticu.
imao je kratke i tanke 65 noge, a iznad ovih trbuh, grudi i glava, sliveni jedno u drugo, izgledali su kao bure koje je svojom težinom preteglo unapređ.
doktor sa gospođom bio je za nas broj 70, jer se iz cele njegove tanke figure, kao ona kuka kod sedmice, izdvajao jedan od onih noseva koje su njegovi praoci preveli negde neokvašen preko crvenoga mora, a zatim prešli preko jonskog mora u evropu i odomaćili ga.
direktor gimnazije sa gospođom ličio nam je na 10, ne zato što je jedan bila njegova omiljena beleška koju je obilato darivao đacima, već zato što je, suv i štrkljast, odista ličio na telegrafski direk.
tako isto, direktor banke sa gospođom ličio nam je na broj 50, po tome što je on tako nekako izgledao kao da mu je trbuh odnatrag, te je potpuno ličio na peticu.
tako smo u svakoj drugoj desetici našli odgovarajući par i jedino nas je dovodio u zabunu prota, koji se zbog mantije nije izdaleka razlikovao mnogo od svoje žene, te su nam izgledali kao dve nule.
mi smo se ovim upoređenjima neobično lepo koristili, jer kad bi nas učitelj izveo na tablu i rekao, recimo, da napišemo 70, mi smo se samo setili doktorovog nosa i odmah umeli da napišemo zadati broj.
i stvar je sve dotle lepo išla dok jednoga dana učitelj ne ispisa na tabli broj 100.
to nas dovede u užasnu zabunu, jer tu poligamiju nismo mogli nikako da razumemo.
ne razumete, dabome!
reći će učitelj, predviđajući svu teškoću objašnjenja.
znao sam ja da to nećete razumeti.
a šta bi vi kazali kad bih vam rekao da postoji i ovakva cifra!
i on uze kredu pa na tabli ispisa 7, 000.
mi se zgranusmo.
zamislismo grešnoga doktora sa ogromnim haremom i nedovoljno upoznati sa dobrim i rđavim stranama čovečjeg života svima nam je u tome času bio odvratan.
učitelj uvide da nam ipak na neki način mora da objasni cifru 100, koju smo morali naučiti i uze ovako da je tumači 66 jedan je, recimo, muž.
je l tako?
tako je!
odgovara razred horom.
ova prva nula, to je recimo njegova žena, je l tako?
tako je!
e, ova druga nula, to mu je svastika, koju po koji put izvede sa ženom u šetnju.
je l razumete sad?
derali smo se iz glasa da razumemo, iako nismo razumeli, jer najposle, ako se i dopusti da se jedna svastika pridruži ženi, ali kakav bi izgledao, na primer, grešni direktor banke, sa trbuhom odnatrag, u onoj cifri gde se uz ženu priključi još pet svastika?
zar ne bi ličio na remorker koji sa nadčovečanskim naporom plovi uz vodu vukući šest šlepova?
sve su to stvari koje su našu dečju maštu neobično zanimale, ali moramo priznati, i pomogle da kraj azbuke naučimo i cifre i da tako svršimo i osnovnu školu.
hajdemo dakle u gimnaziju!
hrišćanska nauka učeći hrišćansku nauku, meni je neobično omilela neznabožačka vera.
to dolazi verovatno otuda što nas je katiheta, 67 koji nam je taj predmet predavao, tako nehrišćanski tukao da se ja i dan-danas u crkvi kad slušam propoved o hrišćanskom milosrđu, osvrćem na sve strane zazirući da me ne zvizne mitropolit pataricom ili đakon kadionicom.
ta je pojava jedan dokaz više da utisci iz rane mladosti ostavljaju vrlo dubok trag u duši.
sećam se, na primer, da sam, zbog sedam mršavih krava izeo sedam tako debelih batina da o debelim kravama nisam smeo ni govoriti.
pa onda, marija i magdalena mal mi nisu došle glave.
zbog ove poslednje, to jest zbog magdalene, morao sam jedanput da svlačim pantalone pred celim razredom, da se povalim po klupi i da izdržim dvanaest udaraca po golome telu.
od toga doba uhvatio sam takav strah da ni docnije u životu, kad god bih sreo žensku koja se zove magdalena, ja ne bih smeo pred njom da svlačim pantalone.
bilo je i lekcija koje mi nisu pravile teškoće.
tako, na primer, adam i eva, bili su mi vrlo simpatični, verovatno sa svoje naivnosti, a možda i stoga što je prvi greh jedne žene uopšte simpatična stvar.
ali, dok su mi adam i eva bili simpatični, dotle su mi njihova deca pravila užasne malere.
zbog poznate firme kain avelj izvukao sam triput batine.
jedanput zato što sam kazao da je avelj ubio kaina, drugi put što sam kazao da su kain i avelj bili apostoli, a treći put, ne sećam se, a čini mi se zato što sam kazao da je kain prodao avelja misirskirn trgovcima za trideset srebnika.
na godišnjem je ispitu, razume se, bilo grdne smejurije.
predsedavajući profesor hvatao se rukama za trbuh i uzvikivao idi, dete, dođavola, nisam se ovako slatko nasmejao već toliko godina!
a ispitujući profesor, odnosno katiheta, triput je stezao pesnice i zaletao se na mene, ali se uvek uzdržavao s obzirom na svečanost trenutka.
jedva što mi je onako kroz zube pomenuo nešto oca i majku.
68 razume se, kad sam se već jedanput zbunio da je posle sve išlo naopako.
tako, na primer, kad mi je katiheta postavio pitanje o adamu i evi, ne bi li me tom najlakšom i meni inače najsimpatičnijom lekcijom pomogao da se izvučem, ja sam počeo ovako adam i eva bili su ljudi.
prvi ljudi.
adam je bio prvi čovek, a eva je bila prva žena.
i oni su, kao prvi ljudi, živeli u raju.
i oni su vrlo lepo živeli, ali jednoga dana adam zagrize evu.
zagrize evu, i zbog toga mu gospod bog prebije jedno rebro.
i zatim je, na zadovoljstvo predsedavajućeg, sve u tome tonu išlo.
ja sam na ispitu jednostavno izmešao stari i novi zavet tako vešto kao što bi dobar kockar izmešao dva pakla karata.
katiheta me je dvaput zaustavljao da ne govorim, ali me je predsedavajući hrabrio i terao da nastavim, obraćajući se katiheti rečima ama pustite ga, molim vas, da se bar slatko nasmejemo!
ja sam, kao što rekoh, strpao dvanaest kristovih apostola u nojev kovčeg za sodomu i gomoru rekao sam da su to dva sveta hrama u kojima je isus sa uspehom propovedao svoj nauk ljubi bližnjeg svog!
za hrista sam još rekao da je četrdeset dana proveo u kitovoj utrobi pripremajući se za svoju božansku nauku za deset zapovedi božjih sam rekao da ih je juda prodao na gori araratu, i najzad sam celu stvar završio time što sam, na pitanje šta znam o pilatu, rekao da je pilat sin mojsijev, da je izrodio veliko pleme i, kad je taj posao svršio, da je oprao ruke.
uostalom, ja ni danas ne razumem čega u svima ovim mojim odgovorima ima smešnoga i čemu se upravo predsedavajući profesor tada onako slatko smejao?
hrišćanska nauka za mene je kao što je to za vrlo veliki broj hrišćana i dan-danas bila jedna zbirka raznih čudnovatih i neverovatnih priča, i ja ne vidim da je to bio neki strahoviti greh izmešati sve te priče kao što sam to ja učinio.
ne vidim, naime, šta bi više o hrišćanstvu znao onaj koji bi sve priče ispričao onako kako su, one u knjizi zapisane?
69 ali, ruku na srce, nije se naš katiheta zadržavao samo na biblijskim pričama ulazio je on i u suštinu kristove nauke, i upravo zbog te suštine mal ne izgibosmo svi do jednoga.
tako, na primer, on nam je govorio dugo i opširno o osnovnim načelima kristove nauke.
mi smo vrlo pažljivo pratili njegova predavanja, to jest vrlo pažljivo smo posmatrali svaki pokret njegovih ruku bojeći se da ne zvizne koga.
idućega časa, razume se, nastalo bi propitivanje onoga što smo prošloga časa slušali.
koje je prvo osnovno načelo kristove nauke?
pita gospodin katiheta prvoga među nama sa kojim mu se sretne pogled.
onaj grešnik diže se sa mesta i ćuti kao zaliven.
katihetu već podilazi gnev i ponavlja pitanje.
đak uporno ćuti, sa istrajnošću prvih hrišćana pred sudom mnogobožačkih tirana.
koje je prvo osnovno načelo kristove nauke, zvekane jedan!
ponavlja gnevno katiheta, i već mu se stežu prsti u pesnice.
pa kad đak ipak ne odgovara, on rukne milosrđe!
i tako nemilosrdno zvizne đaka po glavi da ovome pokulja mlaz svetlaca iz očiju.
tad se katiheta okreće drugome reci mi ti koje je drugo osnovno načelo kristove nauke?
onaj se grešnik češe iza uveta i vrdara pogledom da po pokretu ruke katihetine vidi s koje li će ga strane da fljisne drugo osnovno načelo kristove nauke.
70 ljubav prema bližnjem, magarčino jedna!
dere se katiheta kad ne dobije odgovor, a onaj grešnik pipa se po nosu da vidi nije li načelo ljubavi prema bližnjem obojeno crvenom bojom.
treći đak, razume se, takođe ćuti na pitanje koje je treće osnovno načelo kristove nauke.
velikodušnost, uštvo jedna, ali za tebe je velikoušnost!
dere se katiheta i tegli grešniku uši kao da se dočepao krajeva hozentregera.
mi ostali premrli živi.
ima nas trideset i četvoro u razredu, i ako kristova nauka ima slučajno trideset i četiri osnovna načela, vidimo da ćemo izginuti svi kao prvi hršćanski mučenici bačeni u arenu na milost i nemilost divljih zverova.
eto u takvim prilikama ja sam zavoleo mnogoboštvo i žalio sam što nismo ostali u toj veri.
prvo što više bogova, to manje osnovnih načela drugo mnogi bogovi ne mogu nikada biti tako opasni kao jedan jedini bog, i treće kad bi bili u mnogoboštvu, ne bi se u gimnazijama učila hrišćanska nauka.
srpski jezik beše li ti ono magare što ni prošloga puta ne znađaše lekciju?
jest, ja sam taj!
odgovaram ja ushićen zadovoljstvom što me se profesor tako dobro seća.
71 a nađoh li ja kanda na tvome pismenom zadatku onu mastiljavu mrlju, koju vi đaci krmačom nazivate?
da, da!
tvrdim ja, sav ushićen što me se profesor tako dobro seća.
ja tada rekoh tebi ako budeš bio i dalje tako nemarljiv i nebrižljiv da ću te kazniti.
ja i to potvrđujem, ali bez ushićenja, a on uzima pisaljku i meni, bude bio beleži jedinicu i upućuje me, jednom čisto gramatičkom rečenicom, da klečim iza table.
ostaćeš klečeći do kraja ovog časa, učeći za to vreme sklanjanje zamenice sebe ili se.
budeš li bio kadar naučiti to sklanjanje, javićeš mi se i ispraviću ti belešku a dalju kaznu oprostiti.
kako ni do kraja časa nisam budem bio naučio to prokleto sklanjanje, ostao sam na kolenima sve dok nije zakucalo zvonce.
to sklanjanje nam je zadavalo naročite glavobolje.
sećam se, na primer, mojih muka da naučim peti padež od imenice pas.
svi ostali padeži išli su kojekako ali peti padež jednine, pokojni zvatelni nikako mi nije išao u glavu, niti sam umeo da ga pogodim.
i ne samo meni, već i svima u mojoj okolini zadao je taj padež glavobolju.
moj najstariji brat koji je već bio u starijim razredima, izgleda da se provukao i nije u životu imao posla sa tom imenicom moj mlađi brat mi reče da je od imenice pas peti padež kuče.
otac mi nije umeo kazati ništa, pošto gramatika nema nikakve veze sa trgovinom, već izgleda da tu čak važi pravilo što manje gramatike, to više zarade.
pitao sam i bakalina, našega komšiju, pošto sam mu prethodno objasnio šta se petim padežom zove, i on mi reče 72 ja kad vabim kuče, ja mu kažem kuc, kuc, kuc a kad teram, ja mu kažem šibe!
a bog će ga sveti znati koji je to padež!
pitao sam najzad i gospodina protu, jednom prilikom kada je bio na večeri kod nas, verujući neobično u njegovu učenost, pa se i on zbunio i nije umeo da me nauči.
peti padež, peti padež!
uze da zamuckuje prota, brinući se da pred mojom porodicom sačuva autoritet učena čoveka.
pa koliko padeža vi učite?
zgranu se prota.
e, to je mnogo, to je baš mnogo!
uzdišem i ja.
ja ne znam samo okreće se prota mojim roditeljima, što će im toliki padeži.
to je prosto, profesorski bes.
uzmite samo jedna nemačka, koliko je to prostrana i silna carevina, pa nema više nego četiri padeža pa onda francuska, pa engleska, sve velike i moćne države, pa nemaju više nego četiri padeža.
a šta smo mi, jedna takoreći mala zemlja, tek nekoliko okruga, pa sedam padeža.
pa zar to nije, molim vas, bes kad se ne prostiremo prema svome guberu?
te su protine misli bile u stvari vrlo utešne za mene, ali mi pred profesorom nisu mogle ništa pomoći.
on je odlučno tražio od mene da mu kažem peti padež od imenice pas, čemu sam se ja odlučno odupro beskrajnim ćutanjem, jednom od onih mojih osobina kojom sam se često u školi odlikovao.
a koliko je ovaj profesor imao pik baš na padeže, pokazaće i slučaj nekoga stanoja stambolića.
jedno popodne, za vreme velikoga posta, on diže ruku i zamoli 73 molim, gospodine, da idem u avliji.
reci, stamboliću, tu rečenicu pravilno, pa ću te pustiti odgovori mu profesor.
stambolić se zbuni, uzvrda se pa očajno ponovi molim, gospodine, da idem u avliji!
reci pravilno pa ću te pustiti.
stambolić poče da se znoji i previja, koje zbog padeža a koje zbog nevolje radi koje je molio da izađe.
šapću mu drugovi i dobacuju, a stambolić se oznojio, pocrveneo, digao jednu nogu i uvio je oko druge, pa dreknu u avliju!
tako, sad je pravilno, sad možeš ići!
veli profesor.
e, sad je dockan!
odgovara stambolić sav opušten i otromboljen.
a nisu to samo padeži sa kojima smo se borili.
bilo je u gramatici i puno drugih kukica i eksera, i ako ne paziš dovoljno mogao si se svaki čas ne samo ogrebati već i nabosti.
ima, na primer, reči koje su tako kapriciozne i prevrtljive kao histerična žena javljaju se u svima mogućim toaletama.
ovo nije slučajno upoređenje, jer sam ja, učeći gramatiku, zapazio da ova nauka ima mnogo ženskih osobina, ili ako hoćete, žene imaju mnogo gramatičkih osobina.
ne mislim ja na neodređeni i zapovedni glagolski način, za koji bi se moglo reći da je isključivo ženski način, ali mislim na ono što se oko svake žene, kao oko imenice u gramatici, vrzma po jedan član po kome možeš poznati kog je pola žena, a mislim i na to što i žene, kao i imenice u gramatici, uvek imaju nastavak i što taj nastavak vrlo rado menjaju pri svakom novom padežu.
74 ima među rečima i takvih koje se pojavljuju, à la fregolli, u svim mogućim oblicima.
iziđe profesor na tablu i napiše reč crno, pa onda počne da razvija neku matematičku formulu, prateći je nerazumljivim objašnjenjima staroslavensko on pred muklim jus pretvara se u novoslavensko.
ili jus se pretvara u cis, cis se pretvara u bis itd.
, i na kraju krajeva, reč crno sad glasi belo.
sećam se jednoga predavanja iz istorije srba, koje je profesor ovako završio u bici na velbuždu 1330.
godine, u kojoj je poginuo bugarski car mihajlo, odlikovao se naročito mladi srpski kralj dušan.
grad velbužd, gde se ta bitka desila, danas se zove ćustendil.
kako je od reci velbužd postala ćustendil, to istorija ne ume da objasni, ali je gramatika kadra i to objasniti.
profesori u tom pogledu idu tako daleko da su oni već pre voroncova, kadri bili pretvoriti petla u kokošku, i obratno, i onda nikakvo čudo nije što sam ja, kao i mnogi moji drugovi, vraćao se sa table gde sam govorio lekciju sa uverenjem da sam dobio četvorku, a ona se jus u on, on u debelo jer, debelo jer u tanko jer na kraju tromesečja pretvorila u dvojku.
koliko su nam jada zadavale te prevrtljive reči u gramatici, toliko još više i razni znaci koji su, izgleda, zato izmišljeni da naprave što veću zbrku.
tačke, zapete, pitanja, divljenja i još čitava gomila raznih znakova, koje je grešni đak morao znati gde da postavi, bez obaveze da ih i docnije, u životu, upotrebljava.
ja i danas poznajem jednoga činovnika koji je učio gramatiku kad i ja i koji mi se žalio da ga ona samo buni u životu.
uzmi, molim te, samo one znake, žalio mi se on.
ja sam pre pisao, pisao, pisao, pa napišem reči kao ženski tepeluk.
pa eto, molim te, sam reci da l bi na ženskom tepeluku lepo stajale tačke i zapete?
razumem još znak divljenja, to se još i može upotrebiti.
kad god pišem nekom starijem po činu od sebe, ja metnem znak divljenja.
ali naš sekretar ide tako daleko da stavlja znak divljenja čak i kraj fraze ti si magarac!
e pa zar to ne znači 75 kompromitovati ne samo taj znak, već i celu gramatiku, jer ako je ko magarac, on ne mora biti baš gramatički magarac.
a poznat je i onaj slučaj gde komandiru jedne pogranične čete vraća komandant raport da stavi tačke i zapete, jer je ovako napisan raport potpuno nerazumljiv, tako da se nikako nije moglo razabrati da li je u pograničnom sukobu koji se desio poginuo šef krijumčarske bande, ili je poginuo sam komandir koji raport podnosi.
komandir, koji se nikad u životu nije družio sa tačkama i zapetama i, moglo bi se reći, bio čak i njihov protivnik, došao je ovim komandantovim zahtevom u veliku zabunu.
njemu bi mnogo lakše bilo voditi celu noć borbu sa dvadeset i pet pograničnih bandita, no razmestiti u svome raportu toliki broj tačaka i zapeta.
da se izvuče iz teške situacije, a i da odgovori zahtevu komandanta, on previ jedan čist tabak hartije i na njemu ispisa deset tačaka i petnaest zapeta, pridruži to svome raportu i vrati ga komandantu s molbom da komandant, svojom naredbom, izvrši raspored priloženih tačaka i zapeta i svaku od njih uputi odgovarajućoj jedinici, dodajući još i molbu da komandant tačke i zapete koje bi pretekle, te ostale neupotrebljene, nadležno rashoduje.
ja ne mogu da razumem zašto su nam te tačke i zapete pravile toliko neprilika, kad se vrlo dobro sećam da nam je profesor neobično jasno objasnio njihovu upotrebu.
ovakvo nam je govorio jedan železnički voz, na primer, ima da prođe put od beograda do niša.
kad izvede taj put, to jest kad stigne u niš, on je onda svršio ono što je hteo njegova je misao bila da otputuje iz beograda u niš i on je tu misao ispunio.
a jedna misao izvedena i iskazana, to je rečenica.
voz je na kraju svoje misli stao i ne ide dalje, a to znači i na kraju rečenice treba kazati stani, ne dalje!
e, to stani i ne dalje beleži se tačkom.
na kraju rečenice, dakle, beleži se tačka.
da, ali voz ne može da potegne iz beograda 76 pa pravo u niš a da se nigde usput ne zaustavi, jer to je vrlo dug put.
ima usput da se ukrsti s drugim vozovima, pa mora mašina uzeti vodu, pa se mora negde ustaviti da siđu putnici i da nove primi, da se štogod istovari ili utovari.
mora se dakle voz zaustaviti gdegde duže a gdegde kraće, koliko samo da iskoči ili uskoči putnik.
zato, vidite, na putu ima većih i manjih stanica, takozvanih postaja.
svaka takva velika stanica gde se, recimo, ukrštaju vozovi, gde ima i restoracija te se putnik može i potkrepiti, to vam je tačka i zapeta, a postaje gde se voz zaustavi samo za trenutak, to su vam zapete.
dakle, jedna velika rečenica može biti sastavljena iz više manjih rečenica od kojih je svaka odvojena tačkom i zapetom, kao što u jednoj rečenici može biti više ili manje zapeta kod kojih se predahne.
je li vam sad jasno?
razume se da smo svi kazali da nam je jasno, iako sad tek nismo ništa razumeli, jer smo posle profesorovog objašnjenja vodili među sobom ovakve razgovore da li ona niska tačka, sasvim na kraju puta, mora biti krupnija od mladenovačke ili ćuprijske?
pitao je živko janjić.
a da li tamo gde je tačka i zapeta možeš da ručaš supu, govedinu i pečenje, ili imaš vremena samo da pojedeš perecu?
domišljao se steva radojčić.
e pa dobro, ako se tamo gde je tačka i zapeta ukrštaju vozovi, to i onaj drugi voz ima svoju tačku i zapetu, i onda tu se sretnu dve tačke i dve zapete, od našeg i od onog drugog voza!
rezonovao je jovica stanković.
znak divljenja i znak pitanja profesor nam je sa manje teškoća objasnio, ali smo docnije, u životu, videli da to objašnjenje nije tačno.
po profesoru, na primer, znak pitanja bi trebalo uvek staviti na kraju upitne rečenice, dok u životu, znak se pitanja može staviti iza reči poštenje, ljubav, rodoljublje, plemenitost, dobročinstvo, vernost, prijateljstvo i tako dalje, pa bile te reči u sredini ili na 77 kraju rečenice.
ili, ako hoćete, znak pitanja u životu možete staviti svud gde vam je volja i, verujte, uvek će biti na svome mestu.
počev od rođenja pa sve do smrti, svakoj pojavi u životu pristaje znak pitanja.
što se tiče znaka divljenja, on je u životu najviše u upotrebi na proklamacijama, partijskim zborovima i pri izjavama ljubavi, pa zato smo njegovo značenje vrlo lako shvatili.
dve tačke, kao gramatički znak, naučili smo tek kad smo počeli učiti fiziku, jer se cela ta nauka sastoji iz raznih a, b, v.
svako pravilo, svaka definicija, ima svoje a, b, v.
stane profesor na katedru pa izgovori pravilo tako i tako, tako i tako, pa onda doda prema tome a to i to b to i to i v to i to.
tako smo nekako shvatili da posle onoga prema tome, treba uvek staviti dve tačke.
tačka i zapeta je neki hermafroditski znak koji nije ni tačka, a nije ni zapeta.
možeš ga metnuti gde god ti je volja, ništa ne menja stvar.
jedan od mojih drugova, neki ilija sušić, stavljao je pri potpisu tačku i zapetu na kraju prezimena i, da vidite, vrlo je lepo stajala i tu.
više tačaka je znak koji označava nezavršenu misao.
nije nam nikako išlo u glavu kako može biti nezavršenih misli kad si je već počeo, završi je.
da smo pitali profesora, on bi nam verovatno rekao pođe voz iz beograda za niš, ali kod stalaća se desi sudar vozova, tri mrtva i jedanaest ranjenih, i voz ne može da nastavi put.
to je eto nesvršena misao, i tu dođe nekoliko tačaka!
a takvih iznenađenja kao što je sudar vozova ima često u životu, te prema tome znak više tačaka odista može da bude vrlo koristan.
tako, na primer, lopov zavuče ruku u tuđu kasu, a naiđe iznenada policija to je onda odista nedovršena misao, koja se označava sa nekoliko tačaka.
pa onda, dečko izjavljuje ljubav 78 svojoj koleginici, studentkinji, iza kapije, i pri prvom zagrljaju naiđe njen otac.
i to je nedovršena misao, koja se označava sa nekoliko tačaka.
ili, uvuče se gospodin kod mlade žene, kad joj muž nije kod kuće, i taman mlada gospođa sela u krilo razneženome ljubavniku, a neočekivano nailazi muž.
i tu je misao nedovršena, i ta se rečenica u životu svršava sa nekoliko tačaka, a gdekad možda i sa nekoliko udivitelnih.
eto, to je znanje koje smo o znacima izneli iz škole i dopunili ga u životu.
ali, da bi nam dali prilike da nam ti znaci zadadu što veću glavobolju, profesori su, osim predavanja o njima, zadavali nam još i pismene zadatke, da bismo se navikli da iskazujemo svoje misli i da primenjujemo ove znake.
ti stilistički zadaci, koji tako često služe profesorima kao zabava, da bi se izmeđ časova, u profesorskoj kancelariji, slatko smejali, obično su slični po stilu ljubavnim pismima koje odžačari pišu kuvaricama molbama koje piljari pišu opštinama, i raportima koje noćne patroldžije podnose komandama.
i profesori srpskoga jezika, možda baš zato, zadaju vrlo često takve zadatke kako bi što više upotpunili svoje kolekcije đačkih gluposti.
a da bi te gluposti bile što deblje, da bi se profesori što slađe smejali, oni obično zadaju takve pismene zadatke na koje mnogi od njih ne bi umeli ni sami odgovoriti.
sećam se samo koliko nam je nevolja doneo pismeni zadatak ispeci pa reci!
profesor je prosto, završavajući čas, rekao deco, za iduću nedelju pismeni zadatak ispeci pa reci!
, što nam je bilo tako isto jasno kao da nam je kazao deco, za iduću nedelju pismeni zadatak bifurkacija patoganaca u odnosu prema oscilaciji eskima.
pitao sam starijega brata, koji je zamakao već u školi, šta je to ispeci pa reci, ali mi ni on nije umeo objasniti.
veli 79 reč može biti pečena, može i kuvana, može pržena, a može i pohovana.
možete misliti već kako su glasili ti pismeni zadaci na temu ispeci pa reci.
neki živko sredojević napisao je ceo pismeni zadatak u nekoliko reči.
taj je zadatak glasio najzdravija je reč kad je pečena, i onaj se može smatrati za mudra koji govori samo pečene reči!
drugi opet, neki sima jagodić, ko zna gde se inspirisao tom filozofijom, ovako je rešio zadatak reč ne treba izvaditi iz usta sve dok ne bude sasvim pečena.
a reč može da se ispeče ako se zagreje stolica kod kuće, pa se na toj stolici sedi sve dok se ne ispeče reč, i za to vreme se uči srpska gramatika kao najvažniji predmet, pošto bez jezika čovek ne može živeti!
treći opet, neki ostoja popović, sin seoskog sveštenika, ovako je narodski objasnio stvar sve što ulazi u usta treba da bude pečeno.
tako u usta ulazi pogača, pa ulazi rakija, pa ulazi jagnje s ražnja, i zato i sve što izlazi iz usta treba da bude pečeno.
kako iz usta, osim ostaloga, izlazi i reč, to i reč treba da bude pečena!
drugi put opet profesor bi nam zadao temu poznaj samoga sebe!
na tu temu sećam se samo jednog odgovora, koji je glasio kad čovek nema prilike da pozna koga drugoga, nije rđavo, od dugoga vremena, da pozna samoga sebe.
najlakše čovek može poznati samoga sebe na ogledalu.
ako je dobro ogledalo, čovek može tom prilikom da vidi svoje dobre strane, a ako je rđavo ogledalo, čovek može da vidi svoje rđave strane!
80 ja na tu temu poznaj samoga sebe!
nisam podneo nikakav odgovor, jer nisam umeo da ga nađem.
kako tada, tako evo sve do danas ja na tu temu ne umem da nađem odgovor.
istorija istorija je nesumnjivo na prvome mestu korisna i stoga što se đaci kod nje vežbaju da izgovaraju strahovite reči, te se tako, pošto tu prelome jezik, osposobe da mogu izgovarati razne vratolomne definicije iz hemije, fizike i više matematike.
jer odista vladaoci staroga veka nosili su tako strahovita imena da je čoveku bila potrebna fakirska moć da ih izgovori.
a ne samo što su bila strahovita, već nalazim da ta imena nisu bila nimalo vladalačka.
kakav je to kralj, molim vas, koji se zove uzprtezen, čandragupta, ili možda kudurnagupta?
zamislite oduševljeni narod koji ovako pozdravlja svoga kralja živelo njegovo veličanstvo uzprtezen i njeno veličanstvo uzprtezenovica!
ja mislim da su ovakva imena dovoljan razlog da u narodu klone čak i dinastičko oduševljenje, još kad se uzme u obzir da nije bio samo jedan, no su ti uzprtezeni usprtili na leđa misirskome narodu i vladali nekakvih dve stotine godina pod tim odvratnim imenom.
i da je to jedan ili dvojica, ali ceo stari vek pun je tako strahovitih imena da je čoveku lakše proći kroz neprohodna američke džungle no kroz stari vek.
sećate se svi možda onoga nesrećnoga artakserksesa na kome su tolike generacije lomile jezik?
sve dok nismo prvi put čuli za reč artakserkses, mi smo lomili jezik onim narodnim pop poseja bob ili ture bure valja, 81 bula ture gura, niti ture bure valja, niti bula ture gura!
ali otkako smo čuli ime artakserkses, napustili smo sve narodne brojanice, pa se dočepali artakserksesa, a na njemu smo jezik lomili i kladili se.
sednemo nas pet-šest u krug, uloži svaki po jedno dugme kao vizu, pa ko izgovori reč artakserkses, nosi šnjur.
pomagali smo se, razume se, i na druge načine, kako bismo savladali i sva ostala imena koja su nam zadavala tolike nevolje.
u naše doba nije bila poznata igra futbala, tenisa, niti ma kojega od današnjih sportova.
mi smo tada igrali mete, robova i jenidžajes.
za mete bi se i moglo reći da je gotovo sportska igra, dok robove smo igrali ciglama i gotovo redovno svršavali tu igru po kojom razbijenom glavom.
ona treća igra, jenidžajes, ostala nam je zajedno sa alvom, bozom i doldrmom od turaka i igrala se na taj način što bi jedan od nas na koga bi pala kocka, povio se, a ostali ga preskakali, starajući se da ga ne dodirnu nogama niti kojim drugim delom tela.
iskupili bi se nas pet i šest i stali u krug, a jedan bi odbrojavao, govoreći ove nerazumljive reči igis, ipik, ušur, topidušur, sojle, manojle itd.
ili ove reči endem, dinu, sarakatinu, sarakatika, taka, elem, belem, buf!
na koga bi pala poslednja reč buf, taj bi morao zauzeti tursku pozu, a mi ga ostali preskakali, izgovarajući pri svakom skoku opet neke nerazumljive reči, koje su koliko ih se sećam, glasile jenidžajes, mandžebirgebirgovac, bir mamuzlari, bir kapaklari, bir topuzlari itd.
da bi dakle mogli naučiti ona čudna istorijska imena, mi smo pali na srećnu misao da njih upotrebljavamo u igri jenidžajesa, i tako smo mesto dosađanjih reči u brojanici upotrebili ova vladajačka imena kleombrot, kijaksar, aserhedon, senoharib, sezostris, taharku, karakala, artakserkses!
i na koga bi pala ova poslednja reč artakserkses taj je morao poviti leđa, a mi smo ga ostali preskakali i tom prilikom izgovarali ova vladarska imena kudurnagunta, ćandragupta, asurbanipal, navukodonosar, tiglatpalisar, nabopolasar, agezilaj, amenemhat, uzprtezen!
82 na taj način mi smo spojili korisno sa lepim.
našli smo način da naučimo ova kraljevska imena, zamenili smo u igri one nepoznate reči ovim novim i vrlo milozvučnim rečima i dali prilike ovim silnim kraljevima da se i od njih može kakva korist videti.
kad smo na taj način skrhali jezike, osetili smo se čisto osposobljeni da uđemo i u samo izučavanje istorije, koja inače spada u najzanimljivije od svih gimnazijskih predmeta.
istorija se, kao što je poznato, deli na stari, srednji i novi vek.
ispred staroga veka, kao neki predgovor istoriji, postoji predistorijsko vreme, a na kraju istorije, posle novoga veka, kao pogovor ili možda kao ispravka štamparskih grešaka, što se obično i stavlja na kraju knjige, dolazi najnoviji vek.
uostalom, ovaj najnoviji vek, koji počinje revolucijom, i jeste u stvari ispravka štamparskih ili, bolje reći, političkih grešaka prošlih vekova.
kad čovek, ovako udaljen od obaveze da zna lekciju, posmatra istoriju, ona mu ovako otprilike izgleda stari vek zidanje piramida, duge i krasnorečive besede, filozofiranje, obožavanje mnogih bogova i mnogih žena.
srednji vek vera u jednoga boga i stalni ratovi i pokolji zbog toga jednoga boga.
obožavanje žena i stalna borba i ubistva zbog žena.
novi vek počinje jednim istorijskim falsifikatom, a svršava se falsifikovanjem istorije.
istorija beleži početak novoga veka velikim događajem otkrića amerike međutim, sudeći po svima posledicama ovoga događaja, izgleda da je amerika nas pronašla.
amerikanci bar stoje na tome gledištu i tvrde da je to jedan istorijski falsifikat da smo mi njih pronašli.
ja sam se pre više godina upoznao sa jednim, inače vrlo 83 simpatičnim amerikancem, gospodinom markom tvenom, prodavcem limunade, no koji se još bavio i farbanjem, brijanjem i spravljanjem esencije za stavljanje krastavaca u turšiju.
vodili smo razgovor o toj temi, pronalasku amerike, jednom prilikom kad mi je nudio tu istu esenciju kao američki pronalazak.
ne gospodine!
odgovorio sam mu.
ne vidim nikakva razloga da kupim esenciju iz amerike.
mi smo evropljani pronašli kisele krastavce, prema tome mi smo obavezni da pronađemo i esenciju.
odgovori on.
a vi ste tako isto pronašli i ameriku, čini mi se?
da, gospodine, mi smo evropljani pronašli kisele krastavce, a mi smo pronašli i ameriku.
jest, jest, sećam se toga odgovori gospodin tven ljubazno.
ah, da znate kako je to bilo prijatno iznenađenje za nas amerikance kad ste nas pronašli.
učinih ja iznenađeno.
mi smo, znate, hiljadama godina očekivali, bili smo već nestrpljivi i jednako smo se pitali hoće li ti ljudi doći već jednom da nas pronađu?
sećam se baš kad je jednoga dana naišao hristofor kolumbo, da ga je moj deda predusreo rečima no, jeste li čuli, vi ste se dali dugo očekivati!
ali kako je, zaboga, vaš deda mogao dočekati kolumba?
i ja sam se uvek to pitao, ali, znate, u istoriji se mora računati sa tim neobjašnjivim pojavama, koje će istoričari verovatno objasniti.
to znači, vi ne priznajete veliko delo kolumbovo?
84 ah.
kako da ne!
tu uskoro jedan moj prijatelj, gospodin džon bovters, pokušao je na čamcu da pređe iz amerike u evropu, i nije uspeo, što samo uveličava kolumbov uspeh.
a kako vi smatrate akciju španskog kralja ferdinanda koji je novčano potpomagao otkriće amerike?
o, ja je neobično cenim, utoliko pre što je u tome preduzeću učestvovao i američki kapital.
ja i sad još imam sedam akcija preduzeća za pronalazak amerike koje je kralj ferdinand organizovao, ali mogu vam poverljivo reći da te akcije kod nas u americi stoje vrlo rđavo.
pa zato.
verovatno što smo mi amerikanci vrlo razočarani pronalaskom amerike.
da, jer sve više dolazimo do uverenja da je evropa pronašla ameriku samo zato da bi imao ko da joj daje zajmove, i ja počinjem verovati da marsovci, koristeći se našim iskustvom, vrlo revnosno izbegavaju mogućnost da ih evropa pronađe.
ja mislim da je ovaj gospodin tven potpuno u pravu, i zato rekoh da je novi vek počeo jednim istorijskim falsifikatom, pronalaskom sveta koji je već postojao.
a taj se vek, kao što rekoh, svršio falsifikovanjem istorije.
krajem novoga veka rodio se jedan čudnovat pisac istorije.
zvao se napoleon bonaparta.
on nije pisao istoriju kao što je to red, već ju je pravio.
razvalio državne granice, poobarao dinastije, izmislio nove narode i stvorio nove države.
bio je genijalni falsifikator istorije, što mi balkanci možemo najbolje posvedočiti, i napravio je takav istorijski darmar da se svet počeo plašiti da mu odnekud ne sune u glavu da izmeni 85 oblik globusa.
iako sva njegova radnja pripada najnovijem veku, ipak on svojim rođenjem završava novi vek, i on je njegov dar.
od svih tih istorijskih vekova, moramo priznati da se nama đacima neobično sviđalo preistorijsko doba.
niti je bilo država, niti vladara, niti su se brojale godine, niti je bilo pismenosti da se zapiše ono što bi zatim morali učiti.
da se istorija čovečanstva i dalje razvijala u tome pravcu, danas ne bi ni postojala kao školski predmet.
no ne bi ona ni inače postojala kao školski predmet da se među narodima nije pojavila jedna naročita sekta ljudi, takozvanih istoričara, koji su se, kao oni nesnosni insekti, počeli naglo množiti.
ti ljudi, sagrađeni od radoznalosti i strpljenja, počeli su se kao moljci uvlačiti u stare knjige i među prašnjave listine počeli su prevrtati kamelije i grebati zidove, uzeli su se peti po bedemima, lutati po razvalinama, kopati temelje i raskopavati grobove, i od istorije, koja se nekada tako prijatno dala slušati uz gusle, praviti školski predmet, koji se s dana u dan proširuje kao harmonika.
u starome ih je i srednjem veku manje bilo, te nije, hvala bogu, sve ni zapisano, što čini da je stari i srednji vek dosta prijatna lektira.
kako su nam, na primer, bile mile one lekcije u starome veku koje su počinjale sa malo se šta zna o događajima toga doba, ili možda ovako druga polovina menfijskog perioda, vreme od nekoliko stoleća, pokriveno je tamom i skoro bez ikakvih spomenika.
to pokriveno tamom tako je prijatna i zgodna fraza za đake da bi i u interesu đaka i u interesu dotičnih naroda, mnogi događaji iz poznate i zapisane istorije bolje bilo da su pokriveni tamom.
ali se u zapisivanju događaja novoga veka otišlo veoma daleko, svaki profesor istorije smatrao je za dužnost da poštogod zapiše, a možete misliti koliko ima profesora istorije na svetu!
pa ne samo što svaki događaj opširno zapisuje, već se istorija sve više i više prostire i na one delove sveta o kojima se dosad nije vodilo računa.
pre se istorija razvijala samo na najužem delu istoka, ali se zatim počela sve više i više prostirati na sve kontinente, sve dok 86 nije obuhvatila ceo svet i doprla i u naj zabačenije kutove sveta.
e sad, zamislite vekove koji su pred nama, kada će istorici početi da beleže i to kako je njegovo veličanstvo prestolonaslednik njukanuka ispekao na ražnju njegovo veličanstvo kralja oca putafutu i zajedno ga, sa svojom kraljevskom vladom, pojeo da bi mu mogao naslediti presto, ili kako je njeno veličanstvo kraljica paparuka odsekla glavu svome sedamnaestom mužu i uzela osamnaestog, te ga načinila kraljem pod imenom sisogora i.
zamislite, drugim rečima, kakva će izgledati istorija kroz pet stotina godina, koliko će tu tomova biti, koliko imena, koliko datuma i kakvih sve događaja.
i zamislite one grešne đake koji će tada, kroz četiri i pet stotina godina, morati da uče istoriju!
kad god mi, grešnici, padnu na pamet, a ja im se sudbini pakosno nasmejem, kao onaj ciganin u priči o mitad-pašinom pravosuđu.
mitad-paša kao valija niški, neobično je surovo kažnjavao krađe i otimačine.
vešao bi lopova za par pilića, a kraj obešenog stavljao bi predmet koji je ukrao, kako bi svako video zašto je onaj kažnjen.
jednom dovedoše preda nj tri ciganina, od kojih je prvi krao drenjine, drugi jaja, a treći lubenice.
on ih postroji u red i dade prvome jednu drenjinu, drugome jedno jaje, a trećem jednu lubenicu, te im naredi da svako mora progutati, ne žvaćući, ono što je krao.
prvi ciganin lako proguta drenjinu i udari u glasan smeh.
što se smeješ, bre?
pita ga paša.
smešno mi, milostivi pašo, za onog trećeg kako će taj da proguta lubenicu?
e, tim smehom nasmejem se i ja uvek kada se setim onih đaka koji će kroz četiri ili pet stotina godina učiti istoriju.
mi smo progutali drenjinu, ali kako će oni grešnici da gutaju lubenice?
no mi nismo učili samo istoriju sveta, već i istoriju srba, što bi za nas imalo da bude od većeg značaja.
taj nam je predmet 87 lakše išao, jer smo se valjda osećali kod svoje kuće, a i zato možda što nam je profesor toga predmeta bio simpatičan.
tada je, ne znam kako je sada, profesor srpske istorije samim tim morao biti veliki rodoljub.
on bi držao posmrtne govore na svima pratnjama, zdravice na svima svadbama i pozdravne besede na svima koncertima, i sve te govore, bez razlike, počinjao je sa pet stotina je punih godina kako srpsko pleme stenje pod tuđim jarmom.
na časovima, kada bi govorio o dušanovoj pobedi na velbudžu, kao i o pobedama ostalih nemanjića, on bi se tako busao u grudi kao da nas je izazvao na megdan, a kada bi se dočepao ustanka i njegovih junaka, sinđelića, rajića, zeke i konde, onda bi toliko lupao pesnicama o sto da bi se turska vojska, kad bi odnekud opet naišla, morala preplašiti i razbeći.
razume se da nam je ovaj deo istorije više gudio no što je predavao.
malomalo pa bi se dočepao narodnih pesama, koje je tako nekako čitao kao da su mu gusle bile na kolenima, pa se tako nekako uneo u tu naviku da bi pogdekad u desetercu počeo i da govori sa nama deder, ziko, iz četvrte klupe ako li si junak od megdana, reci meni, moj sokole sivi, ko to beše lazarević luko?
zivko, koji je inače uz užičke nahije, iako nije voleo da deli megdan sa profesorima, prevukao bi u duši gudalom po strunama i počeo takođe desetercom, kao svojim domaćim dijalektom malo bješe takijeh junaka ko što bješe lazarević luko.
iz šabačke rodom je nahije, 88 iz pitoma sela svileuve.
otac todor, majka jevrosima rodiše ga, diku roda svoga.
u hiljadu i sedam stotina sedamdeset četvrtoj godini.
tako je, živko!
oduševio bi se profesor i beležeći peticu, dodao bi tvoje lice svijetlo na divanu, tvoja sablja sjekla na megdanu!
ali to što je živku bilo moguće, nije nama ostalima.
tako sam ja jedanput kad me je zapitao o kondi bimbaši, pokušao da se napravim užičanin, pa mi nije ispalo za rukom.
počeo sam netko beše kondija bimbaša, beše konda iz malene maćedonije, iz male maćedonije kraj polomlja, pa on gde god dođe vodi, tu su njemu brodi.
razume se da ovim divnim stihovima nisam uspeo oduševiti profesora.
ali, to je tako išlo samo sa lekcijama, koje su se odnosile na ustanak sve ostale periode i sve ostale lekcije morali smo učiti napamet, od reči do reči, kao definicije iz fizike ili geometrije.
naučili smo ih tako da bi nas i u sred noći mogao probuditi i mi bi 89 ih naizust kazivali.
ja i dan-danas posle tolikog niza godina, pamtim od reči do reči pojedine mudre zaključke našega profesora istorije.
tako, primera radi, navešću ih nekoliko, onako kako ih je on kazivao kralj milutin se četiri puta ženio, ali se to ne smatra kao jedina istorijska zasluga toga vladara.
on je još, sem ženidaba, proširio i granice srpskoj državi itd.
danas je već istorijski nesumnjivo da je car dušan silni otrovan.
za to ima vrlo mnogo dokaza, a jedan od njih je i taj što nije umro prirodnom smrću.
kralj vukašin je poginuo u bici na marici 1871.
taj fakat međutim što je poginuo učinio je da je prestao njegov lični uticaj na državne poslove.
stevan dečanski je u mladosti bio oslepljen.
ali se desilo nešto čudnovato, nešto što kod drugih vladara obratno biva dečanski je, čim je seo na presto, progledao.
stevan prvovenčani je umro 24.
septembra 1228.
godine, ali valja imati na umu da se sva politička radnja toga vladara razvija pre njegove smrti.
ali, mada su nam i predmeti i profesori bili simpatični, mada sam instiktivno osećao izvesnu građansku obavezu prema ovome predmetu, ipak nisam nikako uspeo podesiti da budem na dobroj nozi sa njom.
profesor nam je doduše govorio samo onaj koji se oslanja na prošlost kadar je graditi budućnost, ali ja, valjda stoga još nisam imao nikakve prošlosti, te nemajući na šta da se naslonim, nisam nikako bio kadar da gradim sebi budućnost.
baš zbog istorije, učiteljice života, ja sam ponavljao razred, i to sa jedne dosta čudne okolnosti.
pao sam na ispitu što sam zbrko godine smrti cara uroša, tako da je po meni izašlo kao da se to 90 desilo posle maričke bitke.
možete misliti kako se ščepao za kose profesor, koji nam je bar sedam puta pročitao pesmu marko kazuje na kome je carstvo, i koji je u svojim lekcijama bacao teška prokletstva na vukašina.
a je l tebi poznato da je vukašin ubio uroša?
e pa kako je on mogao potegnuti mrtav sa marice, gde je poginuo, i doći pa ubiti uroša!
ne znam!
e, kad ne znaš, a ti čitaj za vreme ferija, pa dođi naknadno da položiš ispit.
i čitao sam odista, a kad je došao naknadni ispit, ja sam ne samo kazao da je vukašin ubio uroša, no sam išao korak dalje, te sam tvrdio da ga je dvaput ubio jedanput pre, a drugi put posle maričke bitke.
ja sam išao i dalje u koncesijama pristajao sam uz pantu srećkovića da je i po treći put kralj vukašin ubio cara uroša, ali izgleda da mi sva ta moja pomirljivost nije pomagala ništa, i morao sam ponavljati razred.
samo, sad nastaje jedno zanimljivo i čisto pravničko pitanje, koje sve do danas nisam pokretao, dok nisu došle na dnevni red naknade ratne štete.
docnije, kada sam ja već izašao iz škole, istorijski se utvrdilo i danas se to smatra kao nesumnjiv fakat, da vukašin nije ubio uroša, već da je ovaj umro posle maričke bitke.
to sam ja i tvrdio na ispitu i zbog toga sam ponavljao razred i izgubio godinu dana.
sad nastaje dakle pitanje ko je nadležan da meni taj gubitak od godinu dana, koji mi je nanet time što država, u svoje vreme, nije znala svoju sopstvenu istoriju?
91 geografija kao knjige za izučavanje geografije služe korisno bedekeri i red vožnje na željeznicama.
svi oni koji su propustili da ovaj predmet savladaju u školi, služe se ovim korisnim knjigama, iz kojih se mogu saznati ne samo granice država, veličine gradova, brda, reke, no i mnoga druga korisna znanja.
tako, na primer, iz tih se knjiga mogu saznati cene fijakerske vožnje, cene hotela, pa čak i to gde se nalaze granične carinarnice, kako bi putnik mogao za vremena skloniti predmet koji ima nameru da švercuje.
sva ta znanja međutim nedostaju geografiji koju učimo u gimnaziji.
ali, da se čovek može pravilno koristiti ovim lepim knjigama, valja mu izneti iz gimnazije bar ona prva, osnovna znanja, koja će mu služiti kao osnova za razumevanje pojedinih pojava.
u ta osnovna znanja spada, na primer, to da reke uvek teku od izvora ka utoku svome da je zemlja udaljena od meseca toliko isto koliko je mesec udaljen od zemlje da su planine uvek više no doline da jezera, bila ona plitka i duboka, moraju sa svih strana biti opkoljena zemljom, i mnoga druga korisna znanja.
u ta osnovna znanja spada i to da je zemlja okrugla, u što je naš profesor na sve moguće načine pokušavao da nas ubedi.
deca su bliža bogu, pa tim samim bliža i religiji.
a deca i religija ispleli su zajedno divnu bajku o beskrajnosti sveta, koju nije bila kadra da razbije čak ni ona priča o čoveku koji je stigao na kraj sveta, stao na ivicu, spustio noge u ništa i zadovoljno pljucnuo u to ništa.
i sad, i onu veru u beskrajnost sveta i ovu bajku na jedan 92 mah zameniti time da je zemlja okrugla kao lopta, da se vrti kao luda, premećući se akrobatski na sve moguće načine!
u to nas je profesor pokušao da ubedi, pozivajući se na veliki broj dokaza, koje smo mi ipak s nepoverenjem primali.
prvi je dokaz ubeđivao nas je profesor da je zemlja okrugla taj što su sunce, mesec i sva ostala nebeska tela okrugla, te prema tome i zemlja mora biti okrugla.
nema sumnje da u tome dokazu ima nepokolebljive logike, ali je nama, deci, to izgledalo kao kad bi nam ko rekao pošto su lađa, čamac i kriška od lubenice duguljastog oblika, to i cipela na nozi mora biti duguljastog oblika.
drugi i treći dokaz o okruglini zemljinoj također su nam bili vrlo jasni.
kad putuješ lađom morem, ti na dogledu kopna prvo sagledaš vrhove planina, i obratno kad stojiš na obali pa zapaziš lađu na moru, ti ćeš prvo sagledati njenu katarku, a tek će se docnije javiti i njen trup.
jeste li videli, deco, more?
otpočeo bi profesor objašnjavanje tih dokaza.
odgovaramo mi jednoglasno.
e, vrlo dobro!
zamislite, dakle, more, i zamislite na velikoj daljini lađu koja se još ne vidi.
jeste li zamislili more?
odgovaramo, a bog će sveti znati kako smo ga zamislili.
a jeste li zamislili lađu koja se vidi?
odgovaramo mi iako nam nikako nije išlo u glavu da zamislimo lađu koja se ne vidi.
e sad, reci mi ti, milane, šta ćeš prvo sagledati od te lađe?
93 dim, gospodine!
odgovara milan pouzdano.
dim, dobro.
recimo, videćeš dim nastavlja profesor pomalo zbunjen.
videćeš, recimo dim kad se lađa dimi, ali šta ćeš da vidiš ako se lađa ne dimi.
ajde, reci ti meni kad se lađa iz daljine približava a ne dimi se, čime će se prvo javiti?
odgovara milan još uvek pouzdano.
ni sa četvrtim dokazom o zemljinoj okruglini nismo prošli srećnije, iako je očigledno taj dokaz najjači.
prema njemu, kad bi neko pošao sa jednog mesta i išao, išao, išao neprestano u istom pravcu, on bi na kraju krajeva opet došao na isto mesto sa kojega je pošao.
mi smo taj dokaz ovako zamišljali pođem ja, na primer, iz prvog razreda gimnazije i idem, idem, idem, i posle nekoliko godina se opet vratim u prvi razred gimnazije, dok moji drugovi uče već četvrti.
nekako, po našoj dečjoj logici, to nije bilo dovoljno reći kad bi neko pošao, jer to znači kad ne bi pošao da ne bi bilo dokaza i okruglini zemljinoj.
druge stvari pojmili smo nekako lakše, blagodareći tome što je profesor geografije rado primenjivao očiglednu nastavu.
u našoj gimnaziji postojao je jedan globus, koji je godinama stajao na ormaru u direktorovoj kancelariji, ali je taj globus izgledao tako bedno da ga je žalost bila pogledati.
osovina mu se tako bila iskrivila da bi se, prilikom eksperimenata, uvek drukčije okretao no što je profesor tvrdio da se zemlja okreće.
severnu ameriku pokrivala je jedna ogromna mrlja od mastila, tako da smo mi bili ubeđeni da je, to upravo crno more a tamo gde treba da leži afrika bila je velika rupa te nisi znao da li su to englezi iskopali afriku da nađu faraonske grobnice, ili je kakva amerikanska ekspedicija, po uputstvima žila verna, sišla u utrobu zemljinu.
međutim, verovatnije no obe ove pretpostavke, biće da su se profesori između časova objašnjavali o dnevnoj politici, pa upotrebili i globus kao argumenat.
94 profesor je u nedostatku globusa upotrebljavao glavu jednog našeg druga, nekoga sretena jovića, koji je odista bio tako glavat da je predstavljao pravi pokretni globus.
iziđi, sreto, ovamo!
otpočeo bi lekciju kojom bi, recimo, hteo da nam objasni dan i noć.
iziđi i stani ovde kraj prozora, da te dohvati sunce.
globus izađe iz treće klupe i stane kraj prozora.
e, vidiš, kad ovako desni obraz okreneš suncu, onda ti je cela ova polovina glave osvetljena, a ova druga nije.
je li?
e, sad okreni levi obraz suncu, i, eto, sad je ova druga strana osvetljena, a ona nije.
tako bi nam isto objašnjavao i polove na sretenovoj glavi.
evo ovde, vidiš?
i tu bi upro kažiprst u teme.
tu je severni ledeni pol.
tu je večita zima, nikad ništa ne cveta, sve je izumrlo, a i ako ima čega to je zakržljalo.
to su uostalom neispitani prostori.
drugi put opet objašnjavao nam je na sretenovoj glavi putanju onoga putnika koji bi, za ljubav geografije, da bi potvrdio četvrti dokaz o okruglini zemljinoj, krenuo sa jedne tačke i idući uvek u istom pravcu stigao opet na tu tačku.
profesor je pošao od sretenovog nosa, kao tačka koja je vrlo jasno markirana.
to je objašnjenje otprilike ovako izgledalo uzećemo dakle nos kao polaznu tačku, i tu nasloni svoj kažiprst na sretenov nos, pa ga zatim uputi, vukući noktom po licu, ka levom uvu i krenućemo na istok, to jest na onu stranu sveta sa koje sunce ističe.
zatim ćemo.
sretene, da ispereš uši, pune su ti blata kao da si sad iz svinjca izašao.
zatim ćemo obići zemljinu kuglu i doći na suprotnu stranu sveta.
ja sam ti, sretene, još prošlog časa kazao da ošišaš tu kosu.
iako na toj suprotnoj strani 95 sveta žive divljaci, ja ipak neću više da provlačim prste kroz tu tvoju prljavu kosu.
to je ta strana gde je noć kad je kod nas dan, i obratno gde je dan kad je kod nas noć.
zatim ćemo ići sve dalje i dalje, preći ćemo preko sretenovog desnog uveta pa opet dalje i dalje i dalje, i evo nas na sretenovom nosu odakle smo pošli!
sreten je nama đacima neobično imponovao što se profesor njime služio.
izgledao nam je kao odistinski školski instrument, i na to smo se toliko bili navikli da nam je njegova glava odista izgledala kao globus koji predstavlja kuglu zemaljsku.
njegova čupava kosa izgledala nam je kao prašuma u kojoj stanuju divlje zveri, njegovo čelo ličilo nam je na uzorane misirske ravni nos na nedostiživi vrh himalaja, a dve reke, koje su se izlevale iz nosa, na eufrat i tigar koji su se pred svojim utokom u usta spajale u jednu reku.
naše ubeđenje da je njegova glava pravi globus bilo je toliko da je, kad mu je jednom u igri neki stanko milić razbio glavu, na pitanje profesorovo zašto je to učinio, odgovorio učio sam geografiju!
razume se da je profesor tada pustio u saobraćaj glavu ovoga stanka milića, ali ne radi očigledne nastave, već radi toga da nam zada strah kako ne bismo ubuduće oštećivali školske instrumente, jer tek ne bi mogao sretu, sa razbijenom glavom, metnuti na orman u direktorovoj kancelariji, tamo kraj onoga bivšeg globusa.
a valja znati da je naš profesor geografije imao dosta tešku ruku i da se vrlo rado njome služio.
dok bi govorio o zemaljskim stvarima, o rekama, planinama, jezerima i morima i kojekako, ali kad bi se dočepao neba i nebeskih predmeta, tako bi se razmlatarao rukama i tako bi nas ni za šta ošamario, da nam je izgledalo kao da se na nebu među planetarna dešavaju katastrofalni sudari.
96 tako, na primer, jednom kad nam je objašnjavao pomračenje, izveo je nas trojicu ispred klupe.
najpre je pozvao nekoga živka, najvećega đaka među nama, kome su već i brkovi probili i koga su svi profesori savetovali da se ženi.
prozavo ga i postavio ga tako da ga svi možemo videti iako si ti inače, živko, pravi magarac, ali u ovoj prilici predstavljaćeš sunce!
zatim se okrenuo ostalim đacima pazite dobro, glava ovoga živka je sunce, i ona osvetljava i zemlju i mesec.
zemlja će kao i dosad biti sretenova glava, a za mesec uzećemo ovoga maloga iz druge klupe.
e sad, vidite deco kad sunce stoji ovde gde je sad živko, a zemlja ovde gde je sreten, i mesec ovde gde je ovaj mali, onda sunce šalje svoje zrake i obasjava i zemlju i mesec.
je li tako?
svi ćute, jer ne mogu da zamisle kako to živko obasjava i čime obasjava.
ali nastavlja profesor zemlja na svome putu oko sunca u jednome trenutku nađe se između sunca i meseca.
eto ovako i tu nas povrsta u jednu liniju, živka, sretena i mene i onda, kao što vidite, glavati sreten zaklonio je ovoga maloga, i svetlost živkova ne može da ga obasja, te usled toga nastaje pomračenje meseca.
je l razumete?
ja ne razumem!
progunđa živko, iz kojega ima sva svetlost da poteče.
i baš ta okolnost što mu onaj koji svetlost treba da pozajmi drugima, ne razume, razgnevi profesora i zviznu mu takav šamar koji je kod grešnoga živka morao izazvati pravu predstavu pomračenja, te on žmirkajući dodade brzo sad razumem!
97 i ne samo što je on razumeo šta je to pomračenje, nego smo i mi svi ostali toga trenutka razumeli zašto se ovaj deo geografije zove fizička geografija.
još gore bi bilo kada bi nam objašnjavao planetni sistem.
neka izađu one planete od prošlog časa!
rekao bi.
te planete bili smo živko, sreten i ja.
ti zivko, kao što se zna, ti si sunce.
stani ovde i tiho, mirno okreći se oko sebe!
ti ćeš se, sretene, takođe okretati oko sebe, a okretaćeš se oko sebe da trčiš i oko ovoga živka koji predstavlja, kao što znaš, sunce.
zatim stavi mene u red.
ti si mesec.
ti ćeš se okretati najpre oko sebe, pa okrećući se oko sebe, okretaćeš se i oko ovoga sretena, i s njim zajedno okretaćete se oko sunca, odnosno oko živka.
on to nama tako objasni, pa onda uzme štap i stane sa strane kao ukrotitelj zverova, kako bi nas kvrcnuo po glavi ako ko pogreši, i onda, na njegovu komandu, stane jedno okretanje i trčanje da te bog sačuva.
okreće se živko u mestu, okreće se grešni sreten oko sebe i oko živka, okrećem se ja oko sebe, pa oko sretena i s njim zajedno optrčavamo živka.
ne napravimo ni prvi krug čestito, a mi se sva trojica srušismo onesvešćeni od vrtoglavice.
najpre padnem ja kao mesec, na mene se sruči zemlja, a na nju sunce.
napravi se jedna gomila, niti znaš ko je mesec, ko sunce, a ko zemlja.
vidiš samo viri jedna noga sunčeva, ili nos zemljin, ili tur mesečev.
98 a profesor ponosito stoji nad tom gomilom, dok mi stenjemo, on objašnjava ostalim đacima planetni sistem i kretanje nebeskih tela kroz vasionu.
a možete misliti kakvu je paniku taj profesor proizveo kada nam je, polazeći sa toga časa, rekao idućega časa objasniću vam šta je to vulkan!
s obzirom što je tako revnosno primenjivao očiglednu nastavu, bili smo ozbiljno zabrinuti ko li će od nas da bljuje vatru idućega časa?
jestastvenica u jestastvenicu, ili kao što drukčije zovu prirodne nauke, spadaju mineralogija, botanika i zoologija.
sve ostale nauke, kao matematika, istorija, zemljopis, hrišćanska nauka, spadaju verovatno u neprirodne nauke.
što se mineralogije tiče, svima su nam se dopadale one pregrađene kutije sa lepo poredanim i numerisanim kamenicama, koje je profesor unosio u razrede za vreme časova i iz kojih bi kutija uvek nestao po jedan egzemplar u toku predavanja.
botanika je još i mogla biti simpatičan predmet, da nisu profesori i tu, bez ikakve potrebe, utrpali latinski jezik.
po ceo dan učiš napamet spinacia olaracea, raphanus sativus, curcubita mole, i kad ih izgovaraš, a ono izgledaju u najmanju ruku kao 99 natpisi horacijevih epistola, dok te reči ne znače ništa drugo već spanać, rotkva, bundeva.
badava su nam objašnjavali da je to naučno ime toga zelja, to nas je objašnjenje još više bunilo.
okružni načelnik pa se zove prosto gospodin jakov marković, i nema nikakvo naučno ime, a jedna rotkva pa da ima naučno ime.
a okružni načelnik, to će svako priznati, predstavlja ipak nešto više od jedne rotkve.
naročito je mene lično bunilo pitanje što će mi to da znam kako se rotkva zove latinski?
ja ne mogu doći na pijacu pa reći seljaku pošto, prijatelju, jedna pišla raphanus sativus?
, a ne mogu ni u restoraciji tražiti da mi se donese jedna porcija raphanus sativus, jer kad bih tako tražio, restorater bi tu porciju naplatio četiri puta skuplje no kad bi mu potražio rotkve.
ne bi mogao te reči upotrebiti ni kao citat u kakvom političkom govoru, kao što je to red da se u političkim govorima navede kakav latinski citat, jer kad bih rekao, na primer gospodo, vama koji verujete da u demokratiji leži moralna snaga jednoga društva, raphanus sativus.
onda bi to još moglo značiti gospodo, vama koji verujete da u demokratiji leži moralna snaga jednoga društva, rotkve vam strugane!
dakle, kad su te latinske reči toliko neupotrebljive, ne razumem zašto ih učiti.
možda samo zato da đacima omrzne tako simpatičan predmet kao što je botanika.
uostalom i sam profesor, koji nam je predavao jestastvenicu, kao da nije bio naklonjen botanici, a još manje mineralogiji.
on je bio pasioniran za zoologiju, te smo stoga taj predmet najpredanije učili, i mogu slobodno reći iz zoologije sam pobrao mnoga korisna znanja.
tako, na primer, iz zoologije sam izneo kao pouzdano znanje da čovek ima dve noge, a životinja četiri, što ipak ne znači da je ćuran čovek.
zatim sam naučio šta su to debelokožari, koje sam saznanje tek docnije u životu razumeo.
saznao sam još da je 100 magarac strpljiv, jagnje pitomo, konj plemenit, tigar krvožedan, lisica lukava, pas veran, zec plašljiv, tvor podao, majmun smešan i da čovek ima sve te osobine sabrane u sebi, te se stoga i smatra višim bićem od životinje.
a kad sam već poneo toliko korisnih znanja iz toga predmeta, pravo je da ovde, sećanjem na njega, odam i dostojnu poštu profesoru zoologije.
jeste li primetili da je čovek često puta svojom fizionomijom, ponašanjem, držanjem i pokretima, već opredeljen za izvestan poziv u životu?
i te se osobine, koje opredeljuju čoveka za dotični poziv, opažaju kod njega još od malena, još od ranog detinjstva.
tako, na primer, ako je neko opredeljen da bude kaluđer, on već od malena ima pritvornu fizionomiju, dobar apetit i naviku da meri tuđe zalogaje ako je opredeljen da bude policijski činovnik, već od malena prisluškuje tuđe razgovore i optužuje drugove učitelju, ili ako je opredeljen da bude profesor, on već od malena zaboravlja da ponese knjige u školu, uzima u rasejanosti tuđ nov mesto svoga staroga šešira, i rđavo uči predmet koji će docnije u životu predavati.
otuda se u životu i smatra kao najveća komika obrnuta situacija, to jest kad je neko predestiniran da bude poeta, a on postane kasapin, ili što je kod nas mnogo češći slučaj, kad je neko predestiniran da bude kasapin, a on postane poeta.
često je komika tu, čak i kad neko ima sve podobnosti za poziv kome se odao ali ne i fizionomiju, držanje ili pokrete.
zamislite, na primer, jednoga krojača ženskog odela, sa svim manirima koje ta profesija nameće, pa vam kažu da je to komandant puka u penziji, ili zamislite čoveka s dobrim apetitom i ovome odgovarajućim trbuhom sa mesnatim, klempavim ušima, zadriglim vratom i kasapskim rukama, pa vam kažu da je to kompozitor.
101 moj profesor zoologije, bio je bogom opredeljen da bude to i ništa drugo.
kao da je usud onoga trenutka kad se rodio spustio ruku na nj i rekao ti ćeš biti profesor zoologije!
bio je krupan, koščat, uznetih ramena i unapređ opuštenih dugačkih ruku, te je izgledao kao da je dosad išao na četiri noge i maločas se propeo, kad je govorio, podvriskivao je nekako, te je izgledao kao da, bože me prosti, rže, a kad se smejao, on je prosto njakao.
jednom rečju, pljunuti konj sa cvikerom.
kada nam je predavao o pojedinim životinjama i njihovim osobinama, plemenitostima konja, marljivosti mrava, vernosti psa, oštroumnosti lisice, filozofskoj strpljivosti magarca, on je sve to sa takvim oduševljenjem govorio, toliko nam je gustirao, da čovek čisto dobija volju da postane životinja.
uostalom mi smo đaci to i bili za njega.
nikoga od nas on nije zvao krštenim imenom svakome je pridenuo po jedno ime iz zoologije i tim nas je imenom i zvao i prozivao, tako da za njega nije ni postojao prozivnik sa našim krštenim imenima.
on bi doduše zagledao u prozivnik i povlačio pisaljkom po imenima, ali kada bi se na kome ustavio rekao bi izađi ti, vepre, i odgrokći nam što znaš o.
a vepar bi se digao iz klupe, opuštena repa, izašao bi pred tablu i počeo groktati lekciju.
drugome bi opet rekao ja ću tebi, orangutanu moj, zabeležiti jedinicu neka ti bude malo duži rep, da možeš njome pokriti revolucionarnu zadnjicu!
orangutan bi trepnuo i zažmirkao očima, počešao bi se hitro iza uveta, iskezio se na nas i uvukao se na svoje mesto.
ovakav profesorov način ophođenja sa nama imao je tu korisnu stranu što smo se, gotovo mimogred, mnogo čemu naučili.
tako, na primer, naučili smo da svinja grokće, da orangutan ima 102 crveno zadnje lice, da krava teli jedva si otelio trojku!
, da tvor smrdi, da kukavica podmeće jaja i mnoge druge korisne stvari.
no taj njegov način ophođenja sa đacima imao je i drugi uticaj na nas.
svako od nas počeo je polako, neosetno i postepeno da se privikava imenu koje je nosio, pa ne samo imenu, već i svima osobinama dotične životinje.
u početku se, razume se, svako bunio, ali se zatim navikao, pa onda izmirio i najzad podao, dok nije navika već postala tako jaka da je počela da prelazi u prirodu.
tako, na primer, ljuba slon, koji je u početku školske godine bio živahan i okretan dečko, poče polako, neosetno i postepeno da prima slonovske manire, da se kreće tromo, da leno misli i da dobroćudno žmirka očima, pa čak poče i koža da mu postaje neosetljiva, a nos da mu se pušta u surlu.
jovica orangutan poče takođe da stiče neke čudne pokrete koje dotle nije imao.
svaki čas bi se češao rukom po leđima, žmirkao bi očima i kezio bi se na drugove, pa čak poče, naročito pri tučama, da upotrebljava nogu mesto ruke, da sa izvesnom lakoćom preskače školske klupe, iskače kroz prozor, da se prevrće preko stolica tako da ti je sve izgledalo kao da bi mu trebalo metnuti lanac oko vrata.
sredoje tvor nije baš morao da ulaže neki naročiti trud da bi se prilagodio osobinama životinje čije je ime nosio a jova magarac, koji je doduše, dolazeći u školu, već bio doneo izvesne magareće osobine, neobično se izvežbao u strpljenju.
ne samo ceo profesorski kolegijum, već ga je i ceo razred tukao, i dok je ranije donekle i reagirao, docnije se potpuno izmirio sa sudbinom i odista je stoički podnosio.
taj uticaj zooloških imena koje smo nosili bio je opšti, te smo mu se svi, voljno ili nevoljno, potčinjavali i prilagođavali se karakteru koji tome imenu odgovara.
a interesantno je docnije kad smo već ušli u život, ma koliko da smo se starali da te utiske izgladimo i uništimo, ipak smo sačuvali nešto od onoga karaktera i onih navika i potražili sebi u 103 životu puteve i pozive koji su nam odgovarali i kojima smo mogli da poslužimo osobinama stečenim u detinjstvu.
tako, na primer, sima ćuran je otišao u diplomatiju i postigao je tamo lepe i znatne uspehe jova magarac je postao ministar prosvete, i izvršio je mnoge i mnoge korisne reforme u toj struci pera som je postao član akademije nauka gde i danas ćuti kao riba spira preživar je postao okružni prota i već je odavno odlikovan crvenim pojasom toša kameleon se bacio sav na politiku i neobično je uspešno vodi sredoje tvor uvukao se u policiju, i gde god je bio sa službom, osećao se njegov trag andra krokodil je, kao tutor, progutao čitavu jednu masu, veliku dvospratnu kuću i sedam hektara zemljišta.
i svi redom tako svako je pošao još u detinjstvu određenim putem.
stoga što sam bio najmanji u razredu, profesor zoologije mi je dao ime miš.
to je ona domaća životinja koju žene kad spaze vrište i zadižu suknje uvis, i to je ona domaća životinja što gricka mrvice bačene sa tuđeg stola.
i najzad, da mi je sudbina dodelila u životu samo to da žene kad me spaze vrisnu i zadižu suknje, to bi se još dalo trpeti, ali izgleda da je sudbina iskoristila samo onu drugu osobinu ove životinjice.
na osnovu toga što životinjica gricka mrvice bačene sa tuđega stola, sudbina mi je odredila da budem srpski književnik.
strani jezici nekako u to doba je uveden francuski jezik kao nastavni predmet u naše srednje škole, te je bila velika oskudica u 104 nastavnicima koji bi ga predavali.
ali ta okolnost nije nimalo bunila niti školsku upravu niti nas đake.
školska je uprava određivala jednoga grešnika iz nastavničkog veća, kome je stavila u dužnost da sa nama zajedno uči, francuski, a nama je to dobro došlo, jer nam na taj način predmet nije zadavao nikakve teškoće.
naprotiv, čas francuskog jezika služio nam je kao prijatan odmor od ostalih časova i na njemu smo se vrlo lepo zabavljali.
kada bi profesor naučio lekciju, i bilo je još povuci-potegni, ali kad je ni on ne bi naučio, onda je lako išlo, jer se i on sam snebivao da govorimo o francuskom jeziku, već bi zaveo govor na sasvim druge stvari.
pričao nam je, na primer, kako mitridat vi, kralj pontski, koji je vladao čitav vek pre hristova rođenja, znao dvadeset i dva jezika, pa nam je pričao kako je on lično znao jednoga crnogorca koji je mnogo lutao po svetu i znao pet stranih jezika da govori, ali ih je sve govorio crnogorskim narečjem.
a kad bi znao lekciju, otvarao je čas naročitom besedom, koju bi uvek počinjao ovako deco, francuskom jeziku treba da poklonite naročitu pažnju.
on vam nije neophodno potreban ako će, recimo, ko od vas biti ministar spoljnih poslova, ali ako ko ima ambiciju da bude portir u hotelu, onda znajte da bez francuskog jezika to ne možete biti.
zatim bi, posle ovako mudre besede, stavio preda se poznatu knjigu olendorfova metoda za učenje francuskog jezika, koja je kao jedini udžbenik tada postojala, i iz koje smo i mi i profesor učili francuski, i tada bi između nas otpočeo ovakav dijalog od reči do reči, po olendorfovoj metodi pitanje brat vaše žene, ima li on jednu pticu koja lepo peva?
odgovor da, brat moje žene ima jednu pticu koja lepo peva?
105 pitanje nije li vaša sestra od tetke rod sestri od tetke mojega nećaka?
odgovor da, moja je sestra od tetke rod sestri od tetke vašega nećaka!
pitanje jeste li videli nožić moga strica?
odgovor da, video sam nožić vašega strica na klupi u bašti moje tetke, koja je juče pojela jednu jabuku.
pitanje vaš stariji brat, govori li on francuski?
odgovor moj stariji brat ne govori francuski, ali on ima jedan perorez.
pitanje jede li vaša sestra rado sira?
odgovor da, moja sestra jede rado sira.
kao što se iz ovo nekoliko primera može videti, ova je olendorfova metoda neobično podesna i dobra za učenje francuskog jezika, a ja se sećam jednoga našeg mladog diplomate koji je po olendorfu naučio francuski i koji je, prilikom jedne diplomatske posete, vodio ovakav razgovor vaša država, nije li ona voljna biti u dobrim susedskim odnosima sa našom zemljom?
vaša država, nije li ona voljna učiniti izjavu našoj državi da je ona, vaša država, voljna živeti u dobrim susedskim odnosima sa našom državom?
razume se da se mladi diplomata koristio znanjem francuskoga jezika po olendorfu i prilikom diplomatskih večera.
tako je, jednom prilikom, papskome nunciju, koji je sedeo s njegove desne strane rekao 106 jede li vaša sestra rado sira?
a kada ga je markiza ines od herera, žena španskog poslanika zapitala govorite li engleski?
diplomata joj je opet po olendorfu odgovorio ne, ja ne govorim engleski, ali ja sviram u flautu!
nemački jezik već nam je išao nešto teže, a savladali smo ga jedino blagodareći okolnosti što smo imali profesora koji nam je neobično lepo umeo da objasni mnoge stvari koje bi nam inače bile nejasne.
primera radi samo, da navedem kako nam je lepo i razumljivo objasnio šta znači u nemačkom jeziku pomoćni glagol.
pomoćni glagol, deco, to je onaj glagol koji pomaže glavnom.
na primer, ja kopam vinograd, i onda ja sam glagol graben, dakle ich grabe.
jest, al graben ne može da stigne da okopa sam vinograd, kratak dan pa ne može da stigne.
šta će, kako će, nego ajd da pozove svoga komšiju habena.
veli mu učini mi toliko, komšija haben, pomozi mi da okopamo vinograd!
haben, kao dobar komšija, pristane, i onda zapnu na rad zajedno, i to je onda ich habe gegraben.
haben je dakle u ovom slučaju pomoćni glagol, to jest, glagol koji je pritekao u pomoć grabenu.
jest, ali nije bio onda samo kratak dan kad je graben okopavao vinograd ima još kratkih dana u godini.
tako opet jednom prilikom, ima graben da okopa kukuruz, pa zapeo, zapeo, ali ne može da stigne.
kratak dan pa ne može da stigne.
šta će, šta će, domišlja se on, jer ne biva da opet zove habena, pošto mu je on već jedanput učinio ljubav i pomogao mu okopati vinograd.
tad se seti graben da zovne drugog komšiju werdena.
a werden, neki dobar čovek, pa se i on odazove molbi i dođe svome komšiji u pomoć, i zapnu zajedno da rade, i to je onda ich werde graben.
werden je dakle u 107 ovome slučaju tako isto pomoćni glagol.
jeste li sad razumeli, deco?
razumeli smo!
odgovaramo mi jednoglasno, jer odista smo neobično dobro razumeli ovo objašnjenje.
kada je, na primer, idućega časa profesor zapitao sretena jovića šta su to pomoćni glagoli u nemačkom jeziku, on je sa dubokim uverenjem da je objašnjenje potpuno razumeo, odgovorio pomoćni glagoli, to su komšije.
kad neko ne može sam da svrši okopavanje vinograda, to on zove komšiju pa ga zamoli i ovaj pristane, te zajedno okopaju vinograd.
drugi put kad opet ne može da svrši okopavanje kukuruza, a on zovne drugog komšiju pa mu on pomogne.
prema tome, svaki pomoćni glagol na nemačkom jeziku jeste komšija.
pa dobro, sretene, kaži ti meni veli mu profesor koga ćeš ti da zoveš u pomoć kad ne znaš lekciju?
komšiju živka!
odgovara sreten.
ovoga živka što sedi do tebe u klupi?
a kako ti on može pomoći?
da mi šapne.
šta da ti šapne?
ono što ne znam.
i onda bi živko bio tebi pomoćni glagol?
108 e pa hajde ti, pomoćni glagole, ustani i šapni da čujemo svi.
reci, dakle, šta je ono glavno što je sreten zaboravio da kaže?
zaboravio je, ustaje živko zaboravio je da kaže da je bio kratak dan i zato onaj čovek nije mogao da stigne da okopa vinograd.
razume se da mi nismo učili samo pomoćne glagole.
bilo je i drugih muka i nevolja.
profesor bi nam, na primer, zadavao svake nedelje po dvadeset reči koje smo morali naučiti napamet, i da smo to uspeli postići, svaki od nas bi morao postati živi džepni rečnik.
možete misliti kakvi su izgledali onih četvrt sata odmora ispred časa nemačkog jezika.
nastala je jedna paklena dreka, zujanje i mumljanje, jer bi tada ceo razred zapeo da nauči zadatih dvadeset reči, kako bi ih odmah po svršenome času zaboravio.
kroz tu opštu dreku, zujanje i mumljanje, čule bi se milozvučne nemačke reči cerkvečen, entvurceln, rikzihtslozigkajt, rikšrilpartaj, margkrafšaft, itd.
u značenje tih reči nismo se ni upuštali, jer smo bili duboko uvereni da ovakve reči ne mogu ništa značiti i da su ih izmislili profesori samo da bi otežali lekciju, đacima.
mora se ipak priznati da je bilo nemačkih reči koje bi se i dale naučiti, stoga što su vrlo mudro i praktično smišljene.
nemci su, verovatno iz ekonomskih razloga, jednoj reči dali po dva i tri značenja, i uz to još, valjda radi toga da bi se lakše naučile, udesili da ta značenja imaju izvesne veze među sobom.
tako, na primer zamak se kaže nemački schloss, a tako se isto kaže i brava kojom se taj zamak zatvara.
ili na primer pad, runiranje, kaže se verfall, i tako i tako se isto kaže nemački i rok, što je u tesnoj vezi sa padom.
tako isto versetzen znači založiti, a versetzen se kaže isto i premestiti stvar iz kuće u založnu banku.
unterhalten znači zabavljati se, a znači i izdržavati, što, je također u vrlo tesnoj vezi, jer onaj ko se zabavlja s devojkom sasvim prirodno treba da izdržava dete.
najviše jada i nevolja su nam zadavali izuzeci, koji su prosto bili grobnica u koju je legao čitav jedan razred, ako ne i čitavo 109 jedno pokoljenje.
ono i u drugim gramatikama ima izuzetaka, ali su nekako uljudni i pristojni, ali ovi u nemačkom jeziku prosto osećate da su ih nemci izmislili kao jedno od svojih militarnih sredstava za uništavanje neprijatelja.
ili ako ne to, a ono kao bodljikavu žicu kojom je nemački jezik ograđen, kako se ne bi moglo olako prodreti u znanje istoga.
znojiš se, znojiš i znojiš dok ne skuhaš jezik i naučiš izvesno pravilo, te sav srećan staneš pred profesora, pa sve ližući prste od zadovoljstva govoriš što si naučio očekujući da će ti sad profesor reći dobro, vrlo dobro, idi na mesto!
a on tek, mesto toga, reče ti e sad, reci ti meni, ima li ovo pravilo svojih izuzetaka i koji su to?
a to mu dođe kao kad sa najvećom slašću posrčeš kompot od bresaka, a onaj koji te služi kaže ti e ajde sad da progutaš i ovu zelenu oskorušu!
zbog tih izuzetaka u nemačkom jeziku, đak sa dobrom ocenom iz toga predmeta u našem razredu bio je pravi izuzetak.
razmišlja zabrinuto doktor, i dodaje dovedite vi meni mladoga pacijenta da ga lično ispitam.
ulazi bled i ispijen mladić, lekar ga pipa, kuca po grudima, zagleda mu jezik i prevrće mu očne kapke.
a rđavo spavaš, je li?
đak potvrđuje.
bi li mogao reći kakvi su to snovi, šta je to tako strašno što sanjaš?
110 đak se prestravljeno obzire levo i desno, pa onda počinje poverljivo sanjam neku grdnu ženturinu, sa oštrim, gvozdenim zubima, sa zmijama mesto kose, topovskim đuletom mesto.
srca, rukama u vidu gvozdenih vila i fosfornim očima koje se u mraku svetle kao mačje oko, i sa stomakom od goveđe kože, punim raznih cifara koje ta nakaza bljuje na usta.
to je matematika!
da, to je matematika!
vrti brižno glavom lekar, sećajući se svoje mladosti.
poznam tu bolest, vrlo je dobro poznajem, preležao sam je i sam.
a kakvoga si duševnoga raspoloženja, mladiću, kad si budan?
jesi li sačuvao pamćenje, znaš li, na primer, da mi recituješ štogod?
znao sam, ali sam zaboravio.
možda si upamtio kakvu narodnu pesmu?
znao sam, ali sam zaboravio.
ili ma šta drugo, ma kakvu pesmu, reci šta znaš?
dečko se domišlja, domišlja, pa tek zapne kvadrat od hipotenuze, to zna svako dete, ravan je kvadratima od obe katete.
lekaru se muti čelo brigom i obraća se roditeljima, kao čovek koji je već postavio dijagnozu, ovim savetom dajte mu da jede kuvane suve šljive, upišite ga u kakav sportski klub i budite izmireni s tim da ove godine padne na ispitu.
111 eto takvi smo pacijenti bili svi koje je ova boljka, opasnija i od tetanusa i od kočenja vrata, zahvatila.
svi smo mogli jesti kuvane suve šljive i biti izmireni s tim da ćemo pasti na ispitu.
svima nam je matematika bila vrsta aveti od koje se noću trzamo iza sna, u mraku je se plašimo i usred dana dršćemo kad se isto kaže nemački rok, što je u tesnoj vezi sa padam.
tako isto versetzen znači založiti, a versetzen se kaže i premestiti stvar iz kuće u založnu banku.
matematika ja bih vas molio, gospodine doktore, da dete svestrano pregledate, jer počinje već da me brine njegovo stanje.
šta je to, dakle, što vas brine kakve ste promene zapazili na njemu?
dete je bilo vedro, veselo, raspoloženo, pa odjednom postalo sumorno i ćutljivo.
nekako mi je rasejano, ne ume ni da razgovara kao pre, ne čuje kad ga pitam i vrlo rđavo spava.
sanja, veli, neke strašne snove i u snu se tako pogdekad prepadne da često skače sa kreveta, pa ga jedva možemo umiriti.
razmišlja zabrinuto doktor i dodaje dovedite vi meni mladoga pacijenta da ga lično ispitam.
112 ulazi bled i ispijen mladić, lekar ga pipa, kuca po grudima, zagleda mu jezik i prevrće mu očne kapke.
a rđavo spavaš, je li?
đak potvrđuje.
bi li mogao reći kakvi su to snovi, šta je to tako strašno što sanjaš?
đak se prestravljeno obzire levo i desno, pa onda počinje poverljivo sanjam neku gadnu ženturinu, sa oštrim, gvozdenim zubima, zmijama mesto kose, topovskim đuletom mesto srca, rukama u vidu gvozdenih vila i fosfornim očima, koje se u mraku svetle kao mačje oko, i stomakom od goveđe kože, punim raznih cifara koje ta nakaza bljuje iz usta.
to je matematika!
da, to je matematika!
vrti brižno glavom lekar, sećajući se svoje mladosti.
poznajem tu bolest, vrlo dobro poznajem, preležao sam je i sam.
a kakvoga si duševnoga raspoloženja, mladiću, kad si budan?
jesi li sačuvao pamćenje, znaš li, na primer, da mi recituješ štogod?
znao sam, ali sam zaboravio.
možda si upamtio kakvu narodnu pesmu?
znao sam, ali sam zaboravio.
ili ma šta drugo, ma kakvu pesmu, reci šta znaš?
dečko se domišlja, domišlja, pa tek zapne kvadrat od hipotenuze, to zna svako dete, 113 ravan je kvadratima od obe katete.
lekaru se muti čelo brigom i obraća se roditeljima, kao čovek koji je već postavio dijagnozu, ovim savetom dajte mu da jede kuvane suve šljive, upišite ga u kakav sportski klub i budite izmireni s tim da ove godine padne na ispitu.
eto, takvi smo pacijenti bili svi koje je ova boljka, opasnija i od tetanusa i od kočenja vrata, zahvatila.
svi smo morali jesti kuvane suve šljive i biti izmireni s tim da ćemo pasti na ispitu.
svima nam je matematika bila vrsta aveti od koje se noću trzamo iza sna, u mraku je se plašimo i usred dana dršćemo kad nam se samo pomene njeno ime.
matematika nam je svima izgledala nekako kao more bez horizonta i bez dna, u koje su nas bacili te se davimo ili očajnim i bezumnim naporima spašavamo ličila nam je na zamršeni lavirint, u koji su nas ugurali te se zbunjeno teturamo, udarajući čas u jedan, čas u drugi zid, i ličila nam je na neprohodnu džunglu, punu krvožednog zverinja, u koju smo zalutali i ne znamo naći izlaza, pa smo stoga valjda i verovali da je ona kazna koju je gospod bog izrekao prilikom izgnanja iz raja, kada je za prvi greh ženu kaznio porođajnim mukama a čoveka matematikom.
i onda, zar je čudo što smo se u snu trzali, što smo zaboravili i narodne pesme i očenaš pa često i svoje sopstveno ime i prezime, i mesto rođenja, i imena svojih roditelja.
odakle si rodom, spiro?
pita profesor matematike spiru najdanovića.
spira ćuti, trepće i gleda u tavan.
odakle si rodom, spiro?
ponavlja profesor.
spira ćuti, trepće i gleda u tavan.
114 zar ne znaš, pobogu brate, odakle si rodom?
zaboravio sam.
pa šta onda znaš?
ajde reci mi da čujem šta ti znaš, kad već ne znaš ni odakle si rodom?
a plus b na kvadrat ravno je a na kvadrat plus ab plus b na kvadrat!
odgovara spira kao iz topa.
i dok se profesor zgranjavao pred pojavom što je spira zaboravio svoje mesto rođenja, dotle smo se divili spiri što je tako lepo znao ovaj binomni obrazac, jer mi nismo ni toliko znali.
ako smo i znali što, znali smo samo ono što su ranije generacije, one koje su pre nas lupale glavu sa matematikom, stavljale u stihove.
jer valja znati da smo se mi vratili onome lepom običaju srednjega veka, stavljanju nauke u stihove, kao jedinome načinu da pojedine teoreme, principe i zakone naučimo napamet.
šta biva sa zagradom kad se pred njom stavi plus?
pita profesor.
đak odmah prošapće u sebi stih kad je pred zagradom znak više, zagrada se briše!
i izvrši tu radnju.
tako isto i pitagorino pravilo glasilo je u stihu kvadrat od hipotenuze, to zna svako dete, ravan je kvadratu od obe katete.
a nesrećna karnova teorema glasila je 115 kvadrat nad jednom stranom veli karno, ćorava mu strana jednak je kod trougla sa zbirom kvadrata drugih dveju strana itd.
a, dopustite, da nije ovih lepih i vrlo glatkih stihova, ko je taj koji bi se smeo poduhvatiti da nauči napamet taj isti karnov princip, koji u prozi glasi ovako kvadrat nad jednom stranom trougla jednak je sa zbirom kvadrata drugih dveju strana smanjenim za dvostruki proizvod iz tih drugih dveju strana i kosinusa ugla koji zaklapaju.
ali, ma koliko da smo se spomagali stihovima, te su nam teoreme ipak zadavale ogromne glavobolje.
sećam se, na primer, one pitagorine hipotenuze, koja me je toliko izmučila i sa kojom sam se toliko rvao, pa ipak, evo, ni dan-danas ne znam šta je to hipotenuza, sem što mi je ostalo u pameti da je to nešto što je ravno zbiru kvadrata obeju kateta.
meni je uvek izgledalo kao da je ta hipotenuza sestra od tetke hipopotamusu.
sećam se da sam jedanput, na času opšte istorije, dobio pitanje deder, reci ti meni imena devet mitoloških muza?
ja sam prema boginjama lepih veština imao naročitih sklonosti i trudio sam se, više no inače, da tu lekciju dobro naučim, pa ipak nisam upamtio ime jednoj od njih i moj je odgovor glasio erata, kaliopa, klija, melpomena, polimnija, talija, terpsihora, uranija i hipotenuza.
uostalom, nisam ja jedini bio kome su hipotenuza i katete poremetile normalno rasuđivanje.
bilo je i drugih koji su, učeći 116 matematiku, potpuno zabrljavili.
jedan moj drug, neki nenad protić, nazvao je osnivaoca francuske dinastije ljudevitom katetom i uporno je ostajao pri tome da su svi francuski lujevi katete.
ta hipotenuza postala mi je toliko odvratna da sam je počeo smatrati kao reč koja, bačena nekome u lice, može značiti samo uvredu i ništa drugo.
tako sam je ja jedanput i primenio i zbog te primene imao teških neprilika u porodici.
došla nam je bila u goste neka strina, jedna zrela devojka od četrdeset godina, koja se nije udala jer nije smela da se odvaži na to.
a ta neodvažna strina bila je inače neobično dosadno stvorenje, koja je zasipala pitanjima kao mećava i koja se interesovala za sve, počevši od pitanja ko svlači mitropolita uveče kad hoće da legne, pa do pitanja da li kokoška oseća izvesnu prijatnost kad snese jaje?
i takva jedna strina i sa takvim navikama pala mi je u kuću baš kad sam se spremao za ponovni ispit iz matematike i kad mi je glava vrela od raznih sinusa, kosinusa, konusa, paralelopipeda, segmenata, tangenata itd.
podnosio sam, dokle se dalo podnositi, da me zasipa smetovima pitanja, ali kad mi dosadi, kad neodvažna strina prevrši svaku meru, prekipe nešto u meni i, da bih je kakvom teškom uvredom ućutkao, ja dreknuh vi ste hipotenuza!
vrisnu i inače vrlo osetljiva strina i zaklati se da padne u nesvest.
na njen krik dotrča iz druge sobe majka i strina joj se uze gorko jadati 117 ja, ja, koja tvoju decu volim kao oči u glavi, ja to da doživim!
jecala je strina i, razume se, iz očiju je lila kiša suza kao iz rešetke za tuširanje kad se povuče onaj lančić.
crni sine, šta si joj kazao?
pita očajno majka.
rekao sam joj da je hipotenuza.
ju, a šta je to?
što ga pitaš šta je to je izvesno kakva stonoga, ako nije još i gadnije pišti strina.
šta je to, kaži mi odmah šta je to?
navalila majka na mene, ne bi li izgladila uvredu.
nemoj da ćutiš, nego, reci šta je to?
kvadrat od hipotenuze ravan je zbiru kvadrata od obe katete!
eto, eto, kažem ja da je to neka stonoga!
pišti i dalje strina, koja zbog te teške uvrede sve do svoje smrti nije govorila sa mnom, živeći u dubokome uverenju da je hipotenuza neka odvratna životinja.
i to je samo jedan, jedan jedini pojam iz matematike koji je mojoj strini ličio na stonogu, a zamislite na šta bi joj ličila tek cela matematika, koja je i nama izgledala kao najkrvoločnija životinja.
i, ako bismo joj tražili sličnosti u životinjskom carstvu, ona bi najpre bila slična odvratnome oktopodu koji je pružio osam krakova sa sisaljkama na vrhu, od kojih svaki posebice pije krv nesrećnoj žrtvi koja bi upala među krakove te opasne životinje.
tih osam krakova predstavljaju aritmetika, algebra, geometrija, trigonometrija, stereometrija, goniometrija, planimetrija i analitična geometrija.
pa izvolite sad sami izabrati koji od ovih pipaka želite da vam se zarije u mozak, pa izvolite sad sami reći da li je moguće izbeći smrt kad čovek zapadne u kandže ovoga odvratnoga oktopoda?
118 zamislite, na primer, neka takav oktopod pruži samo jedan od svojih pipaka i kljucne vas u glavu.
jauknućete, verujte, kao da vam se u mozak žarilo pedeset zmijskih žaoka, a ako zapitate šta je to što vas je tako teško ozledilo, dobićete odgovor da je to nepoznata količina.
ah, te nepoznate količine, koliko li su nam one samo jada zadale!
i, kako tada tako i docnije u životu, uvek su to nepoznate količine koje čoveku zadaju nevolje i brige!
jer odista, u životu, to ste izvesno svi zapazili, te nepoznate količine igraju često vrlo veliku ulogu.
tako, na primer, u politici nepoznate količine imaju pogdekad presudnu reč u javnome životu nepoznate količine dostižu pogdekad vrlo veliki ugled u literaturi nepoznate količine uznose gdekad visoko glavu, pa najzad i sam brak, kao osnovica čovečjeg života, nije ništa drugo do zajednica nepoznatih količina.
to u životu biva i, kad već čovek zagazi u život, on se, hteo ne hteo, miri s tom okolnošću, ali se mi u školi nismo mogli da izmirimo sa tim nepoznatim količinama, a još manje s tim da čitava jedna nauka počiva na nepoznatim količinama.
kad sam jedanput, u svojoj naivnosti, zapitao na što te nepoznate količine, kad već postoje poznate i kad one vrlo lepo i korisno služe, jedan profesor matematike mi je rekao kad bi sve količine bile poznate, onda matematika ne bi bila nauka.
a bar da su samo nepoznate količine u matematici, pa čovek i da joj oprosti nekako.
ali je tu takva gužva i takva zbrka raznorodnih i svakojakih količina da je čoveku lakše okom sagledati ceo planetni sistem u vasioni no mozgom shvatiti sve te količine u matematici.
tako, na primer, sem poznatih i nepoznatih, ima još i pozitivnih i negativnih količina, pa ima količina beskonačnih beskonačno malih i beskonačno velikih, pa ima imaginarnih uobraženih i najzad kompleksnih količina, a to su one koje nisu ni realne a nisu ni uobražene, nego nešto otprilike 119 kao pola riba a pola devojka.
i što je najgore, sve se te količine među sobom sabiraju, oduzimaju, množe, dele, stepenuju i uopšte su u tako srdačnim odnosima da ne možeš nikad znati koje kome rod a ko nije.
i iz te mešavine porađaju se takve nekakve odvratne nakaze, tako neki čudnovati zakoni i principi, da bi u svakoj drugoj prilici, kad bi ih ko postavio, trebalo u najmanju ruku da bude upućen u bolnicu na posmatranje.
iz te mešavine i odnosa među ovim raznolikim količinama, kao ono kad pomešaš sodu, loj i kišnicu pa dobiješ sapun, dobijate na primer ovako čudnovata pravila, udaljena hiljadama kilometara od zdravoga razuma nula podeljena sa nulom može da bude nula, a može da bude i jedan, može dva i tri, četiri i pet i može da bude sve što god hoćete, ili četiri podeljeno nulom daje beskonačno veliki broj, ili uobražena količina stepenovana uobraženom količinom daje realnu količinu.
a kad već u toj nauci nema nemogućnosti, kad ona iz poznatih količina iznalazi nepoznate a iz uobraženih dobija realne, onda po čemu bi u matematici bio nemogućan i ovakav zadatak, na primer kad je šofer gospodina ministra socijalne politike star 40 godina, 3 meseca i 12 dana, a most je u varoši kvibeku, u državi kanadi, dug 577 metara, onda koliko žumanaca treba razmutiti u supi od rezanaca spravljenoj za četiri osobe raznolike starosti, s obzirom na to što je širina uskoga koloseka bosanskih železnica 0, 70 m?
ili zar je onda nemoguće i rešenje jednoga zadatka iz više matematike koji sam tu skoro čitao u nekim novinama, a koji glasi kad pomnožim datum mog rođenja sa brojem moga telefona, dobijam iz kvadratnog korena od toga, minus godine moje tašte, tačno broj moje kuće.
vi ćete se možda ovim zadacima nasmejati, smatrajući ih kao izmišljene toga radi da bi se persiflirala matematika kao nauka, međutim, kao potvrdu da ovakve stvari, kad je reč o matematici, ne spadaju u oblast izmišljenoga, priđite prvome matematičaru koga sretnete i zamolite ga da vam objasni zenonov zakon.
ali, toplo 120 vam preporučujem, pre nego to učinite da uzmete jednu dozu broma za umirenje živaca, jer će vam taj matematičar dokazivati takve stvari da će sasvim nesvesno vaša ruka tražiti u okolini kakav predmet, pivsku kriglu, stolicu ili u najmanju ruku kakvu ciglu, sa željom da ga klepnete u glavu.
taj zenon, kao bajagi znameniti grčki filosof, bio je neki matematički luđak, koji je živeo nekoliko stotina godina pre hrista.
on je još tada, pre dvadeset i četiri veka, izmislio jednu matematičku zagonetku, koju su svi oni koji ne znaju matematiku davno i davno rešili i sa kojom svi oni koji znaju matematiku još i dan-danji lupaju glavu.
zenon je, naime, matematički utvrdio da zec nikad ne može da stigne kornjaču.
po njemu, ako kornjača sa jednoga mesta pođe, a zec recimo, na sto metara za njom potegne u istom pravcu, onda dok zec učini polovinu puta od sto metara, dotle kornjača izmakne dve-tri stope i time je produžila prvašnje rastojanje dok zec savlada polovinu novoga rastojanja, dotle je kornjača učinila dva ili tri koraka, te opet postavila novo rastojanje.
i to tako ide u beskonačnost.
u životu, razume se, jasno je kao dan, dok vi dlanom o dlan, da će zec stići, preteći i ostaviti daleko za sobom kornjaču, ali u matematici to ne može nikako da se desi.
imam jednoga prijatelja matematičara, pa sam ga u ime prijateljstva, u ime zdravoga razuma i u ime čovečnosti molio i preklinjao da prizna da je zec kadar stići kornjaču, ali je on uporno ostajao pri svome tvrđenju u životu može, ali matematički ne može!
kada sam već pao u očajanje, a pošto sam popio dve doze broma, ja sam ga prosto ucenio prijateljatvom, pa je najzad jedva pristao da nešto malo popusti pa ono, moglo bi!
moglo bi se možda i matematički dokazati da bi zec jednoga dana, posle višegodišnjega trčanja, stigao kornjaču, samo što je to jedan beskonačno dug i vrlo komplikovan 121 račun, tako da bi pre crkli i zec i kornjača, i đak kome bi taj zadatak bio zadat, i profesor koji bi ga zadao, no što bi se taj račun mogao dovršiti!
a nije to jedini slučaj, taj zenonov zec i kornjača, gde matematika ne priznaje nešto što je inače očigledno.
ona uzme, na primer, loptu pa vas pita je li ova lopta okrugla?
potpuno okrugla!
odgovarate vi ubeđeno.
e nije!
odgovara vam matematika.
matematički ona nije okrugla.
tako isto za liniju pravu kao strela reći će vam da je ne priznaje za pravu tako isto za površinu ravnu kao staklo reći će vam da ne priznaje da je ravna, pa će najzad, u toj svojoj negativnoj upornosti ići tako daleko da će i ono čemu vas je sama ona učila sporiti.
dok ste u geometriji učili da su paralelne linije one koje podjednako odstoje i nikad se ne seku, dotle će viša matematika reći da se paralelne linije u beskonačnosti seku.
kada sam toga moga prijatelja, matematičara, pitao kako je to moguće da matematika ne priznaje ono što se tako jasno može i okom videti i rukom opipati, on mi je odgovorio matematika ne veruje čulima!
nisam mogao u početku da se izmirim s tim da jedna nauka ne priznaje čula, te da za ono što očima vidiš tvrdi da ne postoji, ali sam se setio da to često biva i u životu.
sećam se, na primer, jedne takve matematičke ljubavi doajena beogradskih boema, moga prijatelja čiča-ilije stanojevića.
on je imao jednu prijateljicu, koja je s obzirom na njegove godine i na umetničke napore, kojima je 122 istrošio svoje namučeno telo bila isuviše mlada.
ta okolnost, verovatno, dovela je do toga da je čiča-ilija, vraćajući se jedne noći posle ponoći kući, zatekao pred vratima svoje sobe jedan par naredničkih čizama.
možete misliti kako su te čizme potresle umetnikovu dušu.
banuo je gnevan u sobu i tamo je video svojim rođenim očima narednika bez čizama.
on se još jednom zatrese celim telom od gneva, i pred umetnikovim očima zaigraše krvavi koluti.
za časak samo, za trenutak, promišljaše kako da odmazdi uvredu.
on u tome trenutku vide svega dva načina ili da izađe u hodnik, unese čizme i zamoli narednika da ih navuče i da mu napravi mesto, kako bi on mogao leći, ili, ne uznemirujući narednika, da se vrati u kafanu i potraži sebi utehe.
on izabra ovaj drugi način kao težu i suroviju kaznu za nevernicu i ode ne bacivši ni poslednji pogled na svoj rođeni jastuk, na kome su počivale njihove dve glave.
ode i nastavi da pije tri dana i tri noći, osećajući stalno nezasićenu žeđ.
on je menjao kafane, ali svoju nameru da i dalje pije nije menjao.
četvrtoga dana, on dobi poštom jednu kartu adresiranu gospodinu iliji stanojeviću, glumcu, beograd, kafana ruski car.
karta je bila njena i ona mu je pisala dragi čiča, ono što si video nije istina itd.
kao što vidite, matematički princip ignorisanja čula našao je u ovoj ljubavi svoju najbolju primenu i, kako je čiča-ilija čovek koji duboko ceni nauku, kao i sve grane njene, nije imao gde no da, posle ovako matematički ubedljivoga razloga, ode kući.
ali sem tih poznatih i nepoznatih količina, sem konačnih, beskonačnih, uobraženih i poluuobraženih količina koje su, kao što vidite, do temelja zaljuljale naše zdravo rasuđivanje, bilo je u matematici i drugih bauka, aždaja, stonoga, psoglava, guštera, krokodila, gvozden-zuba, meduza, škorpija, kerbera, punoglavaca, ajkula i, vrh svega toga, kao zmaj sa sedam glava i sa sedam plamenova, koje svaka glava bljuje iz čeljusti, bila je rektifikacija kruga.
taj se zadatak uzdizao nad nama kao, recimo, nepristupačni vrh himalaja, do kojega su razne ekspedicije težile da dopru, ali su 123 propadale, strmoglavljivale se u ponore, bivale zatrpavane usovima i umirale od gladi u smetovima, a vrh himalaja ostajao i dalje neispitan i nepoznat čovečanstvu.
i sada se tek može zamisliti koliko to mora biti natčovečanski napor preko svih ovih teškoća i nepogoda prebroditi i dopreti do maturantske svedodžbe?
zar vam ceo taj napor, taj podvig i taj trud ne liči na jednu ogromnu trkačku stazu sa pobednim stubom na kraju i sa nama, grešnim učenicima matematike na početku, odakle će nas pustiti te ćemo nekoliko godina trčati ka stubu, zaplićući se, padajući, prevrćući se, lomeći usput noge, ruke i rebra ili ostajući nasred puta onesvešćeni od iscrpenosti snage?
i kad još na toj stazi zamislite sve one silne prepone, nameštene i udešene isključivo da trkač skrha vrat?
zar vam, na primer, izvlačenje korena ne predstavlja već prvu strahovitu preponu na toj trkačkoj stazi?
nama bar, đacima, to izvlačenje korena bila je operacija sasvim slična izvlačenju kutnjaka iz korena, i to zdravog kutnjaka nespretnim, kovačkim kleštima.
ako ne verujete, onda izvolite vi da izvučete kvadratni koren iz minus četiri, pa ćete se zgranuti kada vam profesor reče da kvadratni koren iz minus četiri niti je pozitivan, niti je negativan, niti je uopšte broj.
a to je samo prva prepona, a gde su tek ostale?
zamislite jedan širok i dubok rov, iz kojega viri čitava šuma opasnih i smrtonosnih šiljaka, sinusa, kosinusa, logaritama, radiksa, dijametara, segmenata, sektana, sektora, normala, konusa, piramida, paralelopipeda, tangenata, hiperbola, parabola, diferencijala, integrala itd.
i tu šumu smrtonosnih šiljaka u rovu treba po cenu života preskočiti.
pa onda, kad ste već i taj napor postigli, vi nailazite na treću preponu jedan širok prostor i po njemu rasuto ogromno stenje i kamenje beskonačnih i uobraženih količina, a preskočiti jednu beskonačnu ili uobraženu količinu teže je mnogo nego neuobraženu.
pa kad ste i taj natčovečanski napor 124 učinili i tu preponu savladali, onda tek nailazite na jedan ogroman zid, koji se niti može obići, niti preskočiti, niti glavom razbiti.
to je rektifikacija kruga, račun koji možeš pisati celoga života, predati o smrti kredu sinu da on nastavi, s tim da on preda svome sinu, pa ipak da se to beskonačno pisanje beskonačnih količna ne svrši ni u sedmom kolenu.
i onda, kad tako stoji stvar, nastaje odista zanimljivo pitanje kako smo se mi mogli provući, kako preko svih tih prepona dospeti do mature, a kako tek dočepati se maturantske svedodžbe?
to je pitanje utoliko zanimljivije što i ja sam tu čudnu pojavu ne mogu ni dan-danas da objasnim, a verovatno je ne ume objasniti ni svako drugi iz moje generacije, kao ni iz generacije koja nam je prethodila, niti pak iz one koja nam je sledila.
ima odista pojava u prirodi koje su, kraj svih napora nauke, ostale neobjašnjene čovečanstvu.
takve su izvesne svetlosne, pa izvesne psihičke i mnoge druge pojave.
i verovatno u red tih pojava, koje će čovečanstvu ostati zauvek neobjašnjene, spada i ta kako sam ja, i kraj svih tih prepona, prebrodio matematiku i dočepao se maturantske svedodžbe.
pa ipak, matematici kao nauci ja bih želeo da odam ovde i jedno duboko priznanje.
ona je ta koja je našoj mladoj književnosti dala mnogi i mnogi dragoceni talenat i ona je ta koja je mladoj našoj pozorišnoj umetnosti dala mnogog i mnogog velikana, kojim se ta umetnost i danas ponosi.
da nije bilo matematike, ti bi dobri ljudi, današnji pesnici i glumci, nastavili svoje školovanje i bili bi možda veliki i čestiti činovnici.
jedan od tih, lirski pesnik, nije umeo u školi da reši ni ovaj najobičniji računski zadatak iz niže matematike kad ti dnevno zarađuješ pet dinara a trošiš dvadeset, kolika je to razlika na kraju meseca?
i kako taj zadatak nije umeo tada da reši, nikad ni docnije u životu nije uspeo rešiti ga.
125 a jedan naš veliki tragičar, koji je dogurao bio do viših razreda gimnazije te okusio i višu matematiku, eno ga još i dandanas vodi jednu tragičnu borbu sa nepoznatim i uobraženim količinama.
kao što vidite, dakle, matematika ima i svojih dobrih strana.
fizika i hemija ja ne znam mogu li se ta dva predmeta, fizika i hemija smatrati kao ortaci, te da l bi im firmu trebalo tako zajednički ispisivati, mada se još sećam neke definicije po kojoj one čine zajedničku grupu prirodnih nauka, kojoj je cilj ispitivanje prirodnih zakona.
no i bez toga, ta dva predmeta bila su mi uvek tako nerazumljiva i tako su mi podjednako zadavala muke da sam ih ja još tada smatrao kao dve sestre usedelice, pakosne na sve što nastaje da živi, te upravo stvorene zato da zagorčaju mladost.
meni je izgledalo da je fizika nauka kojoj je zadaća da zdrave pojmove o poznatim i jasnim pojavama, koje đak donese u školu, tako zbrka i komplicira da đak, koji je po zdravome razumu znao i razumevao izvesnu stvar, tu istu stvar više ne razume čim mu je fizika objasni.
ja sam, na primer, vrlo lepo, kao i svi moji drugovi što su, znao šta je to svirala cev od drveta koja svira kad se u jedan njen kraj duva.
eto, to je i tprosto i lepo i jasno.
međutim, po fizici to nije tako.
po fizici duvanjem u jednu dužu ili kraću cev proteruje se vazdušna struja kroz uzani kanal u gornjem delu svirale, i 126 udarajući na oštru ivicu otvora, ova se vazdušna struja cepa na dva dela.
jedan deo izlazi iz svirale na mali otvor, a drugi ulazi u cev i tu proizvodi zgušnjavanje vazduha.
ovako zgusnut vazduh će za neko vreme sprečavati oticanje nove struje u cev.
kad pak ova zgusnuta partija ode duž cevi, onda će na tom mestu nastati razređivanje vazduha, posle čega će neprekidnim duvanjem opet nastati zgušnjavanje.
na ovaj način proizvedeni longitudinalni talas reflektovaće na kraju svirale.
ovi reflektovani talasi sa novima, koji postaju neprekidnim duvanjem, obrazovaće u svirali, interferencijom, talase što stoje.
ovi će talasi imati neku izvesnu dužinu i vreme treptaja, pa će prema tome biti određena i visina tonova.
e, eto, molim, pa sami iskreno priznajte je l te da posle ovoga objašnjenja sad već niko ne zna šta je to svirala?
ali, veli se pred naukom se moramo pokloniti i njenu reč smatrati kao stariju, jer, vele, čovečanstvo ima nauci da blagodari za svoje velike napretke, a primenom u životu i praksi donela je ona mnoge i velike koristi.
stoga, dakle, nauku treba ne samo poštovati, već je i popularisati, kako bi doprla u najšire krugove naroda te suzbila neznanje.
to je sve lepo, i tako je, ali zamislite jednog profesora fizike, koji, pun ideala da populariše nauku u što šire krugove, siđe u, selo i zateče tamo, recimo, nedeljom po podne, kolo koje se vije oko svirale.
profesor, recimo, prilazi momku koji duva u frulu, koju je sam gradio, pa joj poznaje ne samo svaki usek već i samu dušu, priđe mu i veli slušaj, na tvojoj svirali longitudinalan talas ne reflektuje dovoljno!
šta veliš?
pita ga momče.
mislim da talasi obrazovani interferencijom nemaju dovoljnu dužinu.
127 ja ne znam šta bi momče i oni oko njega okupljeni na to odgovorili, ali znam da bi kmet pozvao dva pandura da vežu ovoga begunca iz ludnice.
a nemojte misliti da je to samo svirala tako objašnjena.
bože sačuvaj!
objašnjava nam fizika na isti način i sve drugo, o čemu smo mi dotle imali čiste, jasne i zdrave pojmove.
eto, na primer čigra s kojom smo se mi deca tako lepo i krasno zabavljali, pa i ona mi je, posle objašnjenja fizike, toliko omrzla da je docnije nisam hteo ni da pogledam.
ja sam dotle znao da je čigra naprava od drveta, na dnu zašiljena, a u vrhu proširena, koja se pod udarcem biča divno okreće, a ako je ne udaraš, klone na zemlju kao pijan čovek.
i taj tako prost i jasan pojam o čigri fizika mi je prosto zbrkala time što sam o njoj morao na pamet da naučim da će takva tela biti u indiferentnoj ravnoteži kad bude momenat konusne zapremine ravan momentu polukugle, oba momenta računata od oslonca.
i sećam se, kad god sam docnije, kao đak koji već uči fiziku, viđao dečicu gde igraju sa čigrom, kako sam ih sažaljevao.
ah, dečice, mislio sam u sebi kako vas žalim, kako vas žalim!
i sve me je kopkalo da im rečem još kako li će ta nevina igra da vam presedne, mila dečice, kad budete saznali da je čigra u indiferentnoj ravnoteži onda kad bude momenat konusne zapremine ravan momentu polukugle!
ili, molim vas, ima li što prostije na svetu nego što je klatno?
o klatnu stiče dete pojam još u kolevci.
najpre mu nad kolevkom obese o kanap kakvu stvarčicu, te se ona ljulja, a dete je prati pogledima i zabavlja se.
kad malo odraste, dete tom napravom zabavlja mačku obesi o bravu od vrata parče papira o kanapu, pa se od svakoga dodira mačkine šape ljulja tamo i amo.
pa onda, 128 koliko smo se mi deca u staro, dobro doba zabavljali kretanjem klatna na tadanjim zidnim satovima, a zabavljali smo se i pokretima sunđera koji je na kanapu visio o školskoj tabli.
a već i da ne govorimo o dobu kada bi se dočepali crkvenog tornja, obesili se o uže i po ceo dan ljuljali crkveno zvono.
sve je to u nama utvrdilo pojam o klatnu.
taj pojam je doduše bio vrlo jednostavan klatno je ono što visi pa se klati, ali je za nas on bio jasan i pojmljiv.
i sad, da bi tu tako jasnu predstavu pobrkala, dolazi fizika i natera vas da o klatnu naučite ovo 1 vreme klaćenja nekoga klatna izvrgnuto je srazmerno kvadratnom korenu iz ubrzanja zemljine teže 2 ubrzanja na raznim mestima imaju se kao dužine sekundnih klatna 3 za jedno isto klatno koje se klati na raznim mestima, proizvod iz kvadrata vremena klaćenja i ubrzanja teže stalna je količina ili proizvod iz vremena klaćenja i kvadratnog korena iz ubrzanja 4 energija klatna u svakoj tački putanje je stalna količina, i 5 amplituda oscilacije opada u geometrijskoj razlici kad njihov broj raste u aritmetičkoj.
e, izvolite, molim vas, pa recite sami zar vam posle ovoga neće postati odvratno ne samo klatno, nego uopšte sve što se klati?
a varate se ako mislite da je to sve čime se fizika postarala da vam objasni pojam o klatnu.
da bi zbrku komplikovala ona još i deli klatno na razne vrste.
i kad bi vas ko zapitao, kakvih sve klatna ima, vi biste, je l te, odgovorili klatna ima na duvarskom satu, na uskršnjem zvoncetu, na crkvenim zvonima itd.
ali fizika kaže ne, nije tako!
klatna se dele najpre na matematičko i fizičko klatno, pa zatim postoji reverziono klatno, pa konično, pa bifilarno, pa torsiono, pa diferencijalno i, najzad, cikloidno klatno.
129 i onda, ono što nam je najviše omrzlo fiziku, to je ono što se cela sastoji iz a, b, c.
ne možeš nijedno pravilo da naučiš a da ti ne natovari na vrat i a, b, c.
i onda, razume se, ako i naučiš glavno pravilo ti se moraš skrhati ili na a, ili na b, ili na c, tako da su nam a, b i c, izgledali kao zasede mimo kojih ne možeš proći.
šta je to klin?
pita profesor.
klin je trostrana prizma koja se jednom svojom ivicom zavlači između dva otpora koje hoćemo da savladamo!
odgovaraš ti od reči do reči kako si naučio.
ali to nije dosta, profesor te sad tek navlači na zasede i postavlja ti pitanje kakvi mogu biti slučajevi što se tiče dejstva otpora na klin?
mogu biti ovi slučajevi odgovaraš, ako znaš a otpori dejstvuju upravno na strane klina b otpori dejstvuju upravno na visinu klina, i c otpori dejstvuju ma kojim pravcem.
eto, to a, b i c provlači se kroz celu fiziku, i nas je profesor toliko mučio tim trima latinskim slovima da smo ga čak i prozvali profesor abeca.
njemu je to a, b, c prešlo toliko u naviku da bi, kad bi me prozvao da govorim, posle postavljenih pitanja na koja ja, recimo, ne bih odgovorio, ovako završavao ti brajko a ne znaš današnju lekciju b nisi znao nijednu lekciju do sada, i c po svemu sudeći, nećeš znati ni ubuduće nijednu lekciju.
iz svega toga da se izvesti kao zaključak da tebi treba dati dvojku i da ti možeš ići na mesto.
što se tiče one rođake fizike, hemije, koja se u srednjem veku drukčije zvala, pa pošto se kompromitovala a ona promenila ime, ni za nju.
iako sam daleko od namere da ogovaram, nemam mnogo pohvalnih reči.
evo otprilike šta iz nje čovek može da nauči i korisno u životu da primeni 130 heksoze su derivati manita koji je šesthidroksilni alkohol ch2 oh, ch oh, ch oh, ch oh, ch oh ch2 oh i to, grožđani je šećer manitov aldehid ch2 oh ch oh, ch oh, ch oh ch oh cho, a voćni je šećer manitov keton cha oh, ch oh ch oh, ch oh, co, ch2 oh diheksoze su anhidriti heksoza c6 h11 o5 oh ho, c6 h11 o5 h2 o c6 h11 o5.
c6 h11 o5 i to običan je šećer anhidrit grožđanog i voćnog šećera ch2ch oh ch oh, chohchohcho c ch2ch oh, ch oh, choh.
ch2 oh, maltoza je anhidrit grožđanog šećera i galaktoze ch2chohchcohchohch oh cho c c6 h11 o5.
da su diheksoze anhidriti, tvrdi to što se pri kuvanju u zakiseljenoj vodi u dva heksozna molekula hidrolizuju c6 h11 o5 o c5 h11 o5 h2o c6 h12 o c6 h12 o6.
i poliheksoze su anhidriti heksoza nc6 h12 o6-nh2o c6 h10 o5n i zato se i one hadrolizuju u heksozu c6 h10 o5 nh2o nc6 h12 o6.
vodeći računa o zdravlju mojih čitalaca, ja ne smem nijedan više primer iz hemije da im navedem, ali mislim da je dovoljan i ovaj da ih ubedi kako je hemija korisna nauka, jer ja mislim da bi se ova mala 131 lekcija mogla vrlo korisno da upotrebi u životu, na primer, kao vrlo praktično sredstvo za redukciju činovnika.
fakat stoji da se činovništvo jako namnožilo, i fakat stoji da je teško naći način kako da se država toga tereta oslobodi.
dok uredbe i zakoni jedne reduciraju, dotle narodni poslanici, šefovi klubova, tetke i metrese uvlače druge u službu, te redukcija liči na ono čišćenje državnih vagona od stenica dok direkcija jedne uništi, dotle putnici, koji su noćivali po hotelima, unose nove u vagone.
mora se dakle upotrebiti kakva drastičnija dezinfekcija za uništavanje činovnika, a to bi verovatno moglo biti ova lekcija iz hemije koju sam naveo.
moglo bi se narediti činovništvu da ovu lekciju nauči napamet i da je objasni ko to ne uspe, gubi sve kvalifikacije za državnu službu.
na taj bi način izvesno devedeset od sto državnih činovnika sišlo sa državnog budžeta.
ali grešni činovnici imaju i inače dovoljno nevolja na grbači, pa bi grehota bilo još i ovu im tovariti.
pre bih ja ovu lekciju iz hemije upotrebio kao kvalifikaciju za narodnog poslanika, ili za državnog savetnika, a na prvome mestu možda i za episkopa.
da vidimo ko bi se onda pograbio za ta mesta kad zna da mora ovu napast od lekcije da nauči.
ako ne to ali bi u svakome slučaju zahtevao da svi članovi prosvetnog saveta, oni što kroje nastavne programe, moraju znati ovu lekciju napamet.
kada nam je tu lekciju profesor izgovorio on je polazeći sa časa pružio prst na mene i rekao mi spremi se, ti ćeš idućega časa govoriti.
mene prođe kroz telo groznica, kao optuženoga jer sam ja već unapred znao i dan i čas kad ću poginuti, dok osuđeni na smrt to ne zna, pa se zavarava nadom.
teške i sumorne misli su me spopale, ali nisam ni pokušavao da pristupim učenju ove lekcije, jer zašto bi se upuštao u tako vratolomne nemogućnosti.
domišljao sam se da li da se javim 132 policiji tražeći zaštitu, ili da se javim društvu za zaštitu životinja, ili možda da se odmetnem u hajduke.
došao sam bio i na misao da napišem profesoru abeci jedno vrlo učtivo pismo i napisao sam ovako poštovani gospodine profesore, lekciju o heksozama koje su derivati manita, koji je šesthidratni alkohol, i o manitovom aldehidu i ketonu, kao i diheksozi koji su anhidriti heksoza, nisam naučio jer co64 oh co oh, o72 h112 oh ho, c36 h606 o17 c14 ch oh o46 oc52 h343.
vi ćete to razumeti i pojmiti, jer ch oh ch oh ch oh, oh ch2 o5 c18 h27 o72 c32 h17 o9.
stoga molim da me izvinite.
vaš nesrećni đak ch oh ch oh c14 o72 o19 h32 oh.
mislio sam, ovo bi pismo moglo profesora tronuti, a ako ne to, a ono da mu njime zadam glavobolju, kao što je i on meni zadao lekcijom.
ali, pismo nisam poslao.
resio sam se da odem na čas, i kao pravi špartanac, da mirno, bez uzbuđenja, ne govoreći ni reči poginem.
i tako je i bilo, poginuo sam a reči nisam izustio.
mrtvi jezici 133 kao ostaci izumrlih naroda, rimskoga i jelinskoga, žive i danas, rasuti po raznim gimnazijama, profesori latinskoga i grčkoga jezika.
da nisu ciceron i tacit, omir i demosten, tit livije, seneka, marko avrelije, ovidije i drugi napisali nekoliko školskih zadataka, kojima se vekovima ubijaju u glavu mlade generacije, ovi ostaci starih rimljana i jelina, profesori, sasvim bi izumrli.
latinski i jelinski smatraju se i danas kao mrtvi jezici.
meni ni danas još nikako ne ide u glavu taj pojam mrtav jezik.
ja razumem da izumre jedan jezik a da živi narod, ali da izumre narod a da živi jezik, to nekako ne razumem.
i još, da taj jezik živi pod imenom mrtav jezik!
zamislite, molim vas, kakvo je to zanimanje profesor mrtvog jezika?
jer, ja mislim da mrtav jezik i ne može za što drugo biti upotrebljen do kao profesorska profesija.
ne možete ga, na primer, upotrebiti u službenoj konduiti kao kvalifikaciju, jer ne bi mogli u dotičnoj rubrici napisati sem maternjeg, služi se još i mrtvim jezicima.
a ne možete ga ni u praktičnom životu upotrebiti, jer ja mislim da vam ne bi ništa vredeo ovakav oglas, recimo mlad i sposoban čovek, koji sem maternjeg zna i jedan mrtav jezik, nudi se itd.
pa i kraj svega toga, profesori ovih mrtvih jezika, to ste izvesno i sami primetili, žive u dubokom uverenju da su deca data u školu isključivo zato da te jezike nauče.
sve su druge nauke sporedne za njih, sve je drugo suvišno, a jedina i neminovna potreba za život, to je znanje grčkoga i latinskoga jezika.
šta ti vredi čitati i pisati, šta sabirati, oduzimati, množiti i deliti, ako ne znaš besedu antonijevu, filipiku demostenovu ili filosofiju demokrita, takozvanog smešnog filosofa!
imami, učitelji korana u aja sofiji i na bagdadskoj teologiji, mnogo su milostiviji u tom pogledu.
tamo, kad mladi softa ne zna koju suru napamet, učeni imam pogleda u nebo i progovori neka te alah umudri da naučiš!
a profesor latinskoga jezika, kad te uhvati da ne znaš cicerona od reči do reči, sa odvratnim zadovoljstvom trlja ruke što 134 mu se dala prilika da ti sto i četrdeset šesti put, u toku tekuće školske godine kaže quosque tandem abutere, risto janjiću, patientia nostra.
jer valja znati da ti profesori latinskog jezika ne umeju više ni o najobičnijoj stvari da govore bez latinskog citata.
kada bi nas, na primer, naš profesor opominjao i savetovao da prilježnije učimo njegov predmet, taj bi njegov savet ovako otprilike glasio pazi šta radiš, jer qui llibet fortunae suae.
moraš zapeti, učiti, raditi jer non volet in buccas tuas assa columba.
i onda moraš misliti šta govoriš, a ne tek quidquid in buccam, jer valja znati i upamtiti da će ti sve to u životu trebati.
non scholae sed vitae discimus!
drugi put, kad bi nam govorio o vladanju, rekao bi nam na što ti dobra beleška kad si inače nevaljalac.
qui proficit in literis et deficit in moribus, plus deficit quam proficit!
otuda valjda i dolazi da mu ni jedan savet nismo poslušali, jer ga nismo razumeli, a tek nije se moglo zahtevati od nas da se zarijemo u rečnike zato da bi prevodili profesorske savete.
a valja posmatrati te profesore i videti sa kakvim sadističkim zadovoljstvom uvlače polako đake u sve dublje i dublje virove i matice, pružajući im pogdekad i ruku ne bi li ih samo doveli do sredine reke, gde su ogromne dubine i gde će ga dočepati čevrntija i okretati u mestu, a profesor se sa zadovoljstvom izmaći i posmatrati davljenika.
jer valja videti kakvim se zadovoljstvom ozari lice tih profesora kada vas jednom uvuku do druge deklinacije ili do treće konjugacije.
a treća konjugacija, to je smrtonosno mesto u latinskoj gramatici, koje je teže preplivati no kanal lamanš.
to je ta konjugacija zbog koje su verovatno i izumrli narodi koji su se morali služiti latinskim jezikom.
kao što ima naroda koji su izumrli od kuge ili od čume, tako je latinski 135 narod i umro od accusativ cum infinitivo i konjugacije perifrastične, aktivne i pasivne.
u srednjem veku, za vreme znamenite inkvizicije, consecutio temporum je služio kao jedna od najopasnijih sprava u mučilištu.
dođe, na primer, velikom inkvizitoru kaluđer-tamničar da mu referiše o stanju stvari, i ovaj ga pita je li živ don miguel fernandes, graf od sakramenta?
a priznaje li da se zanimao bezbožnim mislima?
ne priznaje.
jeste li ga razapinjali na točak?
jeste li mu stavljali žeravicu pod tabane?
jeste li mu udarali klince pod nokte?
jeste li mu sipali vrelo ulje u grlo?
pa ipak ne priznaje?
tad grmi veliki inkvizitor neka mi bog oprosti što moram upotrebiti i poslednje sredstvo da isteram demona uporstva iz toga bezbožnika.
dajte mu konstrukciju akuzativa cum infinitivo 136 u konjugaciji perifrastičnoj, pasivnoj, iz treće konjugacije.
ako zna perfektum i supinum, prašta mu se, oslobodite ga!
tako je izgledalo u srednjem veku, ali i u naše dane pokušavano je nešto u tom smislu.
kada je nemačkoj, u toku dugotrajnog rata, zapretila oskudica hrane, kada su se nemački naučnici ozbiljno bacili na to da izmisle i hlebac od hartije, tada je jedan nemački ekonom predložio da se zarobljenicima, kojih je bilo vrlo veliki broj, zada da menjaju treću perifrastičnu konjugaciju kako bi se proredili.
taj predlog nije usvojila nemačka vrhovna komanda iz razloga što bi se tada neprijateljska vojska upornije borila, jer bi svaki neprijateljski vojnik radije poginuo no što bi dozvolio da bude zarobljen, znajući da bi morao menjati treću perifrastičnu konjugaciju.
a tome je predlogu bila protivna i sama carska vlada, bojeći se da bi tom varvarskom merom izazvala celu svetsku štampu protiv sebe.
a koliko je to odista bezdušna mera, ta treća konjugacija, najbolje se vidi po teškim posledicama koje učenje latinskoga jezika ostavlja na našoj omladini.
žalosno je po koji put pogledati tu decu osuđenu da uče latinski.
sa njihovih se usana obično izgubi osmeh mladosti, sa obraza im iščezne rumenilo, u očima ugasi sjaj i mlado im se čelo izbrazda.
kreću se blesavo, rasejana pogleda, bez volje su i bez apetita, i po cele noći, od mrkla mraka pa do rane zore oni u snu šapću falio, felelli, falsum, i tango, tetigi, tactum.
takva su deca prava napast u roditeljskoj kući, jer uče latinski naglas iz dana u dan, iz noći u noć, i to mesecima, mesecima, mesecima, tako da, hteli ne hteli, svi po kući nauče latinski.
otac napušta naše lepe nacionalne psovke, koje su nas kroz toliko vekova održavale, i počne psovati latinski, a tako isto pri igri šansa u kafani, umesto maternjeg, počne upotrebljavati latinski, naročito ako mu rđavo ide majka, potpletajući čarape peva ovidijeve eksponte na glas guslarskih pesama, a služavka perući 137 rublje, drži takt u klasičnome heksametru ili, seckajući crni luk, izvodi nežnija mesta iz pirama i tizbe.
pa onda, treba videti ono uzbuđenje koje obuhvata celu kuću kad naiđu ispiti.
roditelji ne spavaju ni dan ni noć, i sklanjaju revolvere, kuhinjske noževe, sodu, kreč i sva smrtonosna sredstva, jer poznata su već đačka samoubistva zbog latinskog jezika, sa oproštajnim pismom koje glasi dragi roditelji, voleo sam život, ali me latinski jezik otera u grob.
bog ubio latine, i neka im nikad nije prosto što su svoj jezik izmislili.
oprosti, majko, i čuvaj ostalu decu od latinskog jezika!
tako oni koji padnu, ali nisu nimalo bolje sudbine ni oni koji polože ispit iz latinskog jezika izgledaju kao da su preboleli najteže zapaljenje, od kojega se godinama ne mogu da oporave.
bilo bi odista i opravdano i čovečanski ustanoviti jednu naročitu banju za đake koji su položili ispit iz latinskog jezika jednu, tako reći latinsku banju, sa hladnim tuševima i dobrom, snažnom hranom, da se takva deca povrate u život.
kad god sam razmišljao o tome, uvek sam se pitao zašto društvo za zaštitu napuštene dece ne bi uzelo pod svoje okrilje i ovu decu koja su osuđena da polažu ispite iz latinskog jezika?
to bi društvo moglo, na primer, da izda naročito ilustrovane plakate slične onima protiv alkohola.
na tim plakatima bi mogao biti nacrtan mlad čovek, ispijena lica, ugaslih očiju i povijene grbače jednom rukom čupa kosu, a drugom drži revolver.
pod slikom bi se moglo krupnim i uočljivim slovima napisati ne uči latinski!
i takve bi se plakate mogle lepiti svud po javnim mestima, na železničkim stanicama, po restoracijama, na trgovima, po vestibilima i foajeima javnih zgrada, i uopšte svud gde bi palo u oči, te skrenulo pažnju svetu da se čuva ove smrtonosne opasnosti.
138 ali nemojte misliti da ja ovako govorim sa one opravdane srdžbe svih onih kojima je latinski jezik zagorčio mladost.
ne, ja tako govorim sa uverenjem, koje sam doduše stekao u mladosti, ali koje je docnije u životu, našlo puno potkrepljenje.
ja sam pažljivo pratio one koji su sa položenim ispitom iz latinskog jezika ušli u život da svoje znanje korisno primene na osnovu onoga non scholae sed vitae discimus.
mene je naročito interesovalo šta je ko od znanja latinskog jezika sačuvao i koliko je toga sačuvanoga znanja primenio u životu.
jedan bivši sreski načelnik, koji je triput iz službe isteran, a četiri puta krivično optuživan, kazivao mi je da je u svojim protestima zbog isterivanja, i odbranama protiv optužaba preko javnosti, vrlo korisno upotrebljavao jednu jedinu frazu koju je upamtio fiat justitia, pereat mundus!
jedan advokat mi je priznao da je upamtio i da je uvek kad bi advokatskim nagradama punio džepove, šaptao reči iz persiusovih satira o, quantum est in rebus inane!
jedan bivši ministar, koji je u političkoj borbi pao kao kosovski junak, pošto je zadobio sedam teških afera, rekao mi je, uzdišući, da je iz latinskog upamtio samo frazu sic transit gloria mundi!
, a jedan viši oficir, kome su oduzeli komandu i bacili ga u nekakvo ekonomska odeljenje, šaptao je stalno frazu quintile vare, redde mihi legiones!
, dok jedan vladika hristovu reč ljubi bližnjega svoga!
izgovarao je na latinskom jeziku ovako prevedenu proximus sum egomet mihi!
a jedan novinar mi reče sve sam drugo pozaboravljao, ali dve latinske fraze vrlo dobro pamtim, jer ih vrlo često upotrebljavam u svojim napisima.
jedna je de gustibus nihil nisi bene!
, a druga de mortuis non est disputandum!
međutim, ipak ima profesija koje odista znanje latinskog jezika primenjuju u životu, ili, takoreći žive od latinskog jezika.
takvi su, sem profesora latinskog jezika, još i doktori i apotekari.
139 poznata je stvar, na primer, da obično đak koji u petom razredu gimnazije padne iz latinskog jezika, ako ne izvrši samoubistvo, ode u apotekarske pomoćnike, gde posle kratkog vremena nauči toliko latinski da čak i istucati pirinač zove pulveris risense i prodaje ga skupo pod tim imenom.
što se tiče lekara, sećam se da je moja pokojna majka tvrdila čim čuješ da doktori kraj bolesnika govore među sobom latinski, znaj da će skuplje naplatiti vizitu!
i ja sam, pravo da vam kažem, to donekle i iskusio.
bio sam ozbiljno bolestan i moji su se neobično zabrinuli.
naš kućni lekar prepisivao mi je neke praškove, pilule i slane vode oblagali su me mokrim zavojima i vršili su na meni neke odvratne operacije, i sve i sva činili, ali se bolest sve na gore razvijala.
najzad, došao je i dan krize, i lekar toga jutra reče ako se mali danas oznoji, svaka je opasnost prošla!
toga radi on propisa i nove lekove, ali se ja, uprkos tih lekova, nikako nisam znojio, i na licima se mojih roditelja od časa do časa, ispisivala sve veća zabrinutost.
najzad se odluče da sazovu konzilijum i predveče se skupiše tri lekara oko moje postelje.
pošto su me svestrano pregledali, oni ponoviše mišljenje našeg domaćeg lekara dajte mu i dalje ove lekove koje je lekar prepisao.
ako se mali oznoji, onda je svaka opasnost prešla!
ali, da bi konzilijumu dali što veći značaj, i stekli pravo i na naplatu pojačane takse, oni progovoriše među sobom i latinski volete ire, colleguae, ad bibendum pivae?
ego praefero ante vesper bibere aquam slivovensem.
cum cucurbitis aegris ex aqua.
sve su to govorili tajanstveno i poverljivo, tako da je pravilo utisak kao da se razgovor odnosi na moju bolest.
a kad onaj treći pomenu cucurbitis aegris ex aqua, oni odobravajući klimnuše glavom, kao da su toga časa doneli odluku po kojoj treba da se oznojim.
140 ali, i uprkos te njihove odluke i uprkos svima praškovima koje sam jednako gutao, ja se nikako nisam znojio.
najzad, pokojna majka, strepeći pred opasnošću pred kojom sam bio, pozva neku tetka nastu, ženu steve sapundžije, da mi gasi ugljevlje.
tetka nasta dođe, sede kraj moje postelje, donese joj jedan zemljani sud pun vode, i ona počne bajati i šaputati trčak, natrčak, protrčak.
protrč, groznice kraj glogove kućice.
nisam je dalje ni slušao.
osetio sam samo da mi je ovlažila šakom čelo, slepoočnice i obraze, a zatim me prekrstila i pokrila preko glave.
tako, pod pokrivačem a od duga vremena i dosade, pokušah da ponovim u sebi reči tetka-nastine, ali od svih ostade mi u pameti samo reč natrčak, i ta se reč strahovito okomi na mene.
pokušavao sam da je se otresem, pokušavao sam da mislim što drugo, da govorim razne stihove, da čitam očenaš, da brojim do pet stotina, ali sve to nije pomagalo reč natrčak mi je lebdila na usnama i jednako sam je šaputao.
prevrtao sam se, smejao sam se bez ikakva razloga, ne bi li samo odagnao od sebe napast, ali se ona kao konjska muva navrzla na mene i nisam mogao da je se odbranim.
da bi se stvar još više komplicirala, meni pade na pamet najluđa misao na svetu kako li bi se ta reč menjala po drugoj deklinaciji?
a kad me i to već osvoji, ja zapadoh u jedan natčovečanski napor, s obzirom i na to što ja drugu deklinaciju nikad nisam znao.
i ja počeh pod pokrivačem da šapćem nominativ natrčkus, genitiv natrčkusi dativ natrčkuso.
i u tome očajnome naporu spopađe me težak znoj.
141 majka diže pokrivač sa mene i sinu joj lice srećom.
sutradan pošto je bilo utvrđeno da je kriza već prošla, svi smo bili zadovoljni.
doktor je verovao da su to praškovi koji su doneli uspeh, a tetka-nasta je verovala da je to njeno gašenje ugljevlja.
ja jedini sam znao da sam se oznojio od druge deklinacije, i to je ujedno bila i jedina prilika kojom sam ja korisno primenio svoje znanje latinskoga jezika.
prva ljubav ja sam o prvoj ljubavi trebao već ranije da pišem, jer i ona ide uporedo sa školovanjem, i moglo bi se čak reći da i ona spada u školske predmete, ali nisam hteo da prekidam onaj niz školskih predmeta koji tek tako u grupi izložen daje jasnu sliku onoga bezizlaznoga labirinta kroz koji smo se u mladosti provlačili, nazivajući taj mučni put školovanjem.
o ljubavi sam ja imao prve osnovne pojmove već za ranoga detinjstva.
tada smo ja, naša služavka i jedan praktikant iz načelstva svako predveče razgovarali iza kapije o ljubavnim stvarima.
štaviše, ja sam taj koji je i dao povoda ovoj ljubavi, jer se praktikant prvo sa mnom upoznao, a ja sam ga tek predstavio našoj služavci.
to je poznanstvo bilo sasvim slučajno.
ja sam bio pred kućnim vratima u naručju kuvaričinom.
praktikant, prolazeći ulicom, prišao je meni, pomilovao me je i rekao kako je slatko ovo dete, je l to vaše?
142 iju!
ciknula je služavka otkud bih ja mogla imati dete kad nisam ni udata!
na osnovu toga pitanja da li može ili ne može imati dete iako nije udata, oni uđu u dublji razgovor, koji sutradan nastave, a prekosutra su već bili u najtešnjem prijateljstvu.
od tada smo se nas troje svako predveče sastajali iza kapije.
o, kakvih ti tu sve razgovora nije bilo, da me je koji put bilo sramota pogledati u oči našoj služavci.
a bivalo je da sam se po koji put i ja umešao u razgovor, za koji slučaj praktikant je imao spremne bombone u džepu, te čim bih ja zinuo da što kažem, on bi mi strpao šećer u usta, iako nisam ja već on imao nameru da govori slatke reči.
može se smatrati kao šteta za literaturu što sam ja tada bio još nepismen, te nisam bio u mogućnosti da zabeležim pogdekoje razgovore koje smo vodili iza kapije.
joco rekla bi naša služavka praktikantu dođi posle večere, kad polegaju moji, ostaviću ti šniclu od večere.
oh, dušo moja, odgovorio bi on zar je meni u ovome trenutku do šnicle, al ako je budeš ostavila, ostavi i malo salate.
meni je do tebe, samo do tebe, samo do tebe.
jedva čekam da te pritisnem na grudi, pa makar se šnicla i ohladila.
bilo je i drugih, još nežnijih razgovora.
tako se sećam kad je praktikant jednom pitao julo, hoće li se skoro kod vas u kući prati veš?
hoće, a što?
pa ako bi mogla da poturiš i moj, da ne bih plaćao pranje.
odgovorila je ona ljupko.
143 oh, dušo moja, kako si dobra.
doneću tri košulje i četiri para gaća, anđele moj!
najzad, ti su me razgovori mogli i zanimati i pružati izvesnu praktičnu pouku, koja će mi docnije u životu trebati, ali je bivalo i drugih stvari, naročito nedeljom popodne kad nikoga od mojih nije bilo kod kuće.
tada bi mi svi troje ušli u kuvaričinu sobu mene bi metnuli na klupu, a oni bi seli na krevet.
u takvim prilikama ja sam smatrao za najprobitačnije da žmurim, starajući se samo brižljivo da ne padnem sa klupe.
ja sam, dakle, tako praktično izvežban i očiglednom nastavom o ljubavi opremljen, ušao u život potpuno spreman, te nije nikakvo čudo što sam se već u prvom razredu gimnazije zaljubio.
nisam ja to naročito odredio da se zaljubim baš kad pređem u gimnaziju.
prema spremi koju sam iz najranijeg detinjstva izneo, mogao sam to i ranije učiniti.
ali sve do gimnazije nosio sam pantalone natrag razrezane, pa mi nikako nije išlo u glavu da budem zaljubljen sa natrag razrezanim pantalonama.
tek kad sam u prvom razredu gimnazije dobio pantalone koje se napred zakopčavaju i otkopčavaju, osetio sam da je vreme da se zaljubim.
zaljubio sam se u persu, našu komšiku, jer ona mi je bila najbliža.
persa je bila pegava, nosila je žute čarape i uvek su joj bile iskrivljene štikle na cipelama.
dok se nisam zaljubio, nisam ni obraćao pažnju na nju, ali od časa kad sam se zaljubio, izgledala mi je božanstveno lepa, i dovoljno mi je bilo da je vidim, ma i iz daleka, da vidim samo njene krive štikle, pa da se odmah uzbudim i pohitam joj u susret, ne bi li što presreo osmeh na njenome pegavome licu.
ona je bila ćerka profesora koji nam je predavao računicu i koji o meni, ne znam zašto, nije imao tako dobro mišljenje.
bilo joj je devet godina i učila je treći razred osnovne škole.
ljubav sam joj iskazao na jedan neobično romantičan način.
jednom prilikom kada smo igrali žmurke, mi se zajedno sakrijemo u jedno bure, u 144 kome je moja majka zimi kiselila kupus.
tu, u tome buretu, ja sam joj iskazao ljubav, i zbog te mile mi uspomene, i danas me još trone kad god prođem kraj kakvog bureta.
jedanput se nađemo posle škole i pođemo zajedno kući.
ja joj dam jednu kiflu, koju sam joj svakog petka kupovao, jer sam četvrtkom posle podne zarađivao na krajcaricama bar toliko da sam mogao po jednom nedeljno kiflom da joj izrazim simpatiju i pažnju.
tom prilikom sam je ozbiljno zapitao šta misliš, perso, hoće li mi te dati tvoj otac ako te zaprosim?
ona pocrveni, obori oči i u zabuni prebi legištar na tri parčeta.
ne verujem!
odgovori mi poluglasno.
a zašto?
zapitah je uzbuđeno i pođoše mi suze na oči.
zato što si kod njega rđav đak!
zakleo sam joj se da ću i noću i danju učiti računicu samo da popravim belešku.
i učio sam, ali zar sam ja mogao savladati ono na čemu su toliko i njih slomili svoju snagu, zar sam mogao izmiriti ljubav i računicu?
imajući da biram između ljubavi i računice, izabrao sam kao lakšu ljubav, i idućega časa, mesto dvojke koju sam dosad imao, dobio sam jedinicu.
idućega četvrtka nisam ništa dobio na krajcaricama, zato se u petak ujutru uvučem u šifoner i poodsecam sa očevih zimskih haljina dvadeset dugmeta te ih prodam u školi za deset para, koliko mi je trebalo za kiflu.
na podne sačekam persu pred njenom školom i, prateći je, priznam joj da sad još gore stojim jer sam dobio jedinicu iz predmeta njenog oca.
ona bolno reče onda, nikad neću biti tvoja!
145 ti moraš biti moja, pa ako ne na ovome, a ono na onome svetu!
uzviknuh ja ove reči koje sam nekoliko dana ranije čuo na pozorišnoj predstavi.
kako to može da bude?
upita ona radoznalo.
otrovaćemo se, ako pristaješ.
a kako ćemo se otrovati?
nastavih ja sve odlučnije, popićemo otrov!
odgovori ona rešena pristajem!
a kad?
sutra, posle podne.
e, sutra posle podne imamo škole priseti se ona.
to jeste pade i meni na pamet.
ne mogu ni ja sutra, jer bi mi zabeležili otsustvo, a imam ih već dvadeset i četiri, pa bi me mogli isterati iz škole.
nego, ako hoćeš u četvrtak posle podne, onda nemamo škole ni ja ni ti.
ona pristade i sporazumesmo se da ja pripremim sve za trovanje.
idućega četvrtka posle podne, ja ukradem od kuće kutiju palidrvaca i pođem na urečeni sastanak sa persom, gde ćemo zajedno otići na onaj svet.
sastali smo se u našoj bašti i seli na travu, a iz duša nam se otimao duboki uzdah bola i čežnje.
ja izvadih iz džepa kutiju sa palidrvcima.
šta ćemo sad?
pita persa.
da jedemo palidrvca.
146 kako da jedemo?
eto ovako!
odgovorim ja, pa otkinem glavić i bacim ga, a ono drvce pojedem.
a što to bacaš?
pa to je gadno.
i ona se reši i pruži odlučno ruku.
ja otkidoh glavić sa palidrvca i dadoh joj drvce.
ona uze i poče odvažno da ga jede.
pojela je tri, pa joj udariše suze na oči.
ja ne mogu više!
nikad u životu nisam jela drva, ne mogu više.
onda, ti mora da si već otrovana.
može biti!
odgovori ona.
a osećam da me nešto grebe u guši.
e, to je.
ti si već otrovana!
ja nastavih istrajno i pojedoh devet drvaca, pa i ja izgubih apetit i osetih da me grebe u grlu.
svršeno je!
i ja sam otrovan!
rekoh svečano, kao što u takvome trenutku treba reći.
nastade zatim jedan trenutak mukle tišine, pri kome sam ja razmišljao koliko je četiri puta sedam, i nikako nisam mogao da se setim, a ona ne znam šta je mislila, ali znam da je čačkala zube, jer joj se bilo zaglavilo između zuba jedno drvce.
najzad, ona prekide tu svečanu tišinu pitanjem pa šta ćemo sad?
to me pitanje dovede u užasnu zabunu, jer odista, pošto smo trovanje kao glavni posao završili, ja nisam znao šta bi sad drugo imali da radimo.
najzad, pade mi srećna misao na pamet.
147 znaš šta, pošto smo već otrovani, ajde prekrsti se!
ona se prekrsti, a to isto učinih i ja.
a sad nastavih ja da idemo svojoj kući da umremo.
sramota je, znaš, da umremo ovde, u bašti.
mi smo deca iz boljih kuća, pa je sramota da umremo u bašti!
reče ona i pođosmo.
cela se stvar, međutim, svršila ovako ona je otišla kući i zamolila majku da joj spremi postelju da umre.
tom prilikom joj je priznala da se otrovala, odnosno da je jela drva sa mnom.
majka njena, bez ikakva obzira na njen položaj i na njene osećaje, reče e, kad si mogla da jedeš drva u bašti, ješćeš ih i ovde u sobi!
zadigla joj je zatim suknjicu i počela joj s te strane isterivati one osećaje koji su persi duboko u srcu bili usađeni.
zbog tih batina persa me je omrzla i tako se svršila moja prva ljubav.
prva i poslednja pesma napisao sam svega dve pesme u životu i sa obema sam toliko stradao da sam se zarekao čak i da ne čitam više stihove, a kamoli još i da ih pišem.
o, koliko me je puta gonilo i golicalo nešto u 148 duši, koliko puta me je dražila inspiracija, koliko puta mamila kakva prilika, ali sam se uvek junački uzdržavao.
zar može, na primer, biti uzvišeni je inspiracije do kad vam kakva gospođa, sanjalačka pogleda i topla osmeha, podnese svoju lepo ukoričenu spomenicu, na kojoj zlatnim slovima piše poesie, a koja predstavlja tako raskošnu kolekciju ljudskih gluposti.
ah, ta knjižica, koja je ispunjena sa bezbroj lepih želja i nakaznih stihova, u kojoj kipte ah i oh, i u kojoj se ritmovi tako milozvučno slikuju na reči mojim tvojim, neću sreću i rujna bujna.
koliko sam puta bio već i zamočio pero u mastilo, pa se ipak uzdržao.
ali zapišite, molim vas, zapišite makar jedan stih!
šapću vam njena usta rujna.
ja ponovo umačem pero u mastilo i ponova se uzdržavani.
ponavlja ona.
izvinite, ali ja sam na dijeti!
pravdam se.
i odista, to je bila jedna vrsta dijete koju sam ja izdržavao.
doduše, ja nisam odlazio lekaru da mu isplazim jezik i da mu se požalim na rđavo varenje, jer bi mi on u tom slučaju najpre prepisao da ne čitam stihove naših poeta već sam izdržavao sasvim suprotnu dijetu, nisam pisao stihove, što je neobično dobro činilo i meni i mojim čitaocima.
napisao sam svega dve pesme u životu, i obe su mi toliko škodile da sam morao pribeći merama koje bi me okrepile i oporavile.
moja prva pesma bila je uvreda jedne žene, a moja poslednja pesma bila je uvreda jednoga kralja, a kad se uzme u obzir da su kraljevi i žene najosetljivija i najosvetljivija stvorenja, onda već možete misliti kako sam prošao.
moj jedan drug, koji je 149 također napisao svega dve pesme u životu, mnogo je bolje prošao, ali je on prvom pesmom čestitao sedamdesetgodišnji rođendan jednoj svojoj vrlo bogatoj tetki i poželeo joj je još mnogo, mnogo leta, a drugom pesmom čestitao je jednome ministru naimenovanje, završavajući stihove sa takvi sinci ponos su roda svoga.
taj moj drug nije morao izdržavati nikakvu dijetu, već je uspešno nastavio pisanje stihova, te eno ga i danas još piše stihove za nadgrobne spomenike i natpise na opštinskim slavolucima prilikom velikih svečanosti.
prvu sam pesmu napisao još vrlo rano, još kad sam ponavljao prvi razred gimnazije.
ja ne znam kako se kod mene javio taj nagon da pišem pesme.
jedni vele da se to javi kod čoveka kao svrab, što kod mene nije bio slučaj, jer sam ja osetio svrab i češao sam se tek pošto sam napisao prvu pesmu i shvatio njene posledice.
drugi kažu da je poetski nagon jedna vrsta kijavice koja je vrlo prilepčiva.
možda, samo što kod obične kijavice kad kineš, a ti izvadiš maramicu i ubrišeš nos, a kad iskijaš rđavu pesmu, onda ti kritičari tako izbrišu nos, da ti kijanje nikada više i ne pada na um.
a čuo sam da vele i to kako mladi poeta oseti u duši neko nadahnuće, otprilike kao što žena oseća začeće u četvrtom mesecu.
stvar se i dalje, izgleda, razvija kao i kod porodilje.
bremeni mladić počne osećati izvesne teškoće, gađenje, pa zatim i bolove, i najzad leže u postelju i porađa se.
upoređenje bi moglo biti tačno s obzirom na pojedine pesme u našoj literaturi, pa ipak neće biti da tako postaju prve pesme.
pisanje pesama se javlja kao kolektivna bolest čitavih razreda gimnazijskih, koji se na prvom mestu inspirišu onim stihovima koje su njihovi prethodnici napisali na zidovima skrivenijih odeljenja.
o, kolika i kolika zbirka nežnih lirskih pesama, izdanih docnije u životu, ima svoj zametak u toj dalekoj, u toj prvoj inspiraciji.
taj se trag od pojedinih pesama u našoj literaturi čak i 150 oseća.
pa onda te se mlade poete inspirišu takođe i sa korica starih knjiga, jer tradicionalni je običaj u našim školama, čim svršiš jedan razred, ti prodaješ knjige onima koji u taj razred stupaju, a ti kupuješ knjige od onih koji su stupili u stariji razred.
a na koricama tih knjiga, pa često i na unutarnjim listovima, gde ima samo malo više mesta, leže dragoceni tragovi nekolikih generacija.
ima tu stihova, ima mudrih izreka, ima aforizama i ima vrlo korisnih zapisa.
ima kraj pojedinih lekcija, iz kojih je nekoliko prethodnika, imalaca dotičnih knjiga, palo na ispitu, i vrlo korisnih opomena, sličnih onim tablicama na ulici koja je raskopana zbog kanalizacije, na kojima piše pazi, ne idi levo!
eto, tu leže prve inspiracije, koje zaraze ceo gimnazijski razred te propeva.
razume se ima ih koji se već kod prvog pokušaja zaustave, ima ih koji šaraju stihovima ne samo svoje no i tuđe knjige, a ima ih i koji se navrzu pa uporno nastave pisanje stihova i onda kad već svi ostali te zaludice napuste, te đaci dotičnoga proglase za pesnika svoga razreda.
ako ovaj u upornosti ustraje i dalje, on postaje pesnik dotične gimnazije, i onda već pušta dugu kosu, počne se aljkavo nositi, simulira rasejanost i tako postaje poeta sa svim kvalifikacijama.
interesantno je ipak da se još kod tih prvih pojava gimnazijskog pevanja često naglašava kako pravac kome će dotični, ako ostane pesnik, pripadati, tako i sredina koja pesmu inspiriše.
zar, recimo, ovaj stih, kojega se tako dobro sećam, ne ukazuje jasno i precizno kako na poetski pravac tako i na sredinu koja je mladoga poetu, moga tadanjega druga, inspirisala volem i sutlijaš i kiselo mleko, a volem i kiseo kupus sa slaninom.
volem i rezance a i pitu s mesom.
151 al najviše volem đuveč s govedinom.
na unutražnjoj strani korica jedne latinske gramatike koja je po svoj prilici pripadala nekome popovskome sinu sa sela, sećam se da sam pročitao ovakav stih gospode nebeski, koji vladaš svetom, milošću okrepi celu našu naciju, i pomozi meni u nevolji teškoj da naučim treću konjugaciju.
tako isto sećam se moga druga, sviračevog sina, koji je pred kraj školske godine često puta pevao opa cupa, kolo igra, momak do devojke.
opa cupa, ispit ide, a ja imam dvojke.
oni koji su ponavljali razred, obično su pevali guslarskim desetercem.
ne znam da li zato što se njime bolje izražava nacionalni bol.
tako je, na primer, onaj živko, inače užičanin, saznavši da mora ponavljati treći razred, ovako zacvileo lele mene otsad pa doveka đe pogibo, za boga miloga, ni u boju niti na megdanu, nit od puške, niti ljuta noža, već od ruke profesora luke, 152 sa prokleta latinska jezika!
i ja sam svoju prvu pesmu napisao desetercem.
ne znam samo da li sam je zato napisao desetercem što sam ponavljao razred, ili sam ponavljao razred zato što sam napisao tu prvu pesmu.
i kao što se onaj što ga maločas navedoh inspirisao kuhinjom kao svojom sredinom, jer je verovatno gdegod posluživao kao što se onaj popov sin inspirisao psalmima, a sviračev poskočicama, izvesno sam se i ja morao inspirisati ogovaranjem, kao sredinom u kojoj sam se kretao između mojih tetaka i strina.
moja prva pesma, koje se ja ne sećam dovoljno, rekonstruisana bi otprilike glasila poranila gospođa anica u nedjelju prije jarka sunca, na kući je otvorila prozor, na prozor se mlada isturila, glavom šeta i levo i desno, očekuje paju sekretara, jer će tuda u načelstvo proći.
pesma je napravila senzaciju, kao što je uostalom i red kad se jedan nov i mlad talenat javlja.
najviše su se u mojoi kući zgranuli i počeli uzvikivati iju, iju, iju!
ti uzvici nisu značili divljenje, već pre jednu preneraženost, kao kad bi, recimo, razbio veliko ogledalo u sali.
153 kako si mogao tako što napisati!
uzvikivale su sve tri tetke u jedan glas.
što da ne pišem kad je istina?
branio sam se ja.
iju, a otkud ti znaš da je to istina?
pa vi ste govorili.
ali, zaboga dete, ono što mi govorimo ne mora biti istina!
brani se srednja tetka.
iju, iju!
sad će još izići da smo mu mi kazali da napiše pesmu!
uzvikuje najstarija tetka, koja je inače u duši bila zadovoljna pesmom i koja će izvesno tu pesmu pustiti u cirkulaciju, starajući se da dopre i do ruku same gospođe anice.
i, odista, pesma je doprla do gospođe anice pre no što sam ja i slutio, i načinila čitav lom u dotle mirnoj apotekarovoj kući.
gospođa je vriskala i valjala se po podu, čupala je kose, prevrnula je divan, razbila lampu, gađala je cipelom kućnog momka, ujela je apotekarskog pomoćnika i, najzad, ispila je čitav sifon sode da bi se otrovala.
apotekar je morao da se zakune pred ikonom svetoga arhanđela mihajla, svoje kućne slave, da će me kao mačku isprebijati.
znajući da su apotekari uopšte krvožedni, a imajući pritom na umu da je gospodin sima još i zakletvom na to vezan, ja sam morao uložiti sav trud i sve napore da izbegnem ove batine.
zaobilazio sam ulice odlazeći u školu, preskakao plotove da bih izbio na drugu ulicu, provodio po čitave sate skriven na tavanu, i uopšte činio sve čime bi se mogao spasti nevidovne bede.
sedeći tako pogdekad satima na tavanu, razmišljao sam o zloj sudbini literata kod nas.
mesto da jednoga mladoga poetu okolina podrži i ohrabri, a ono, eto, ta ista okolina ga juri da ga bije.
zamislite, kada bi to bila opšta pojava, kada bi poete za svaku svoju pesmu 154 morali izvlačiti batine!
verovatno bi u tom slučaju bilo vrlo malo pesama, ali ono što bi bilo, bar bi vredilo batina.
kada je apotekar iscrpeo sve moguće načine da otkupi svoju zakletvu, kada je već počeo bio da postavlja i zasede, da se krije u razne kapije, da se iznenadno pojavljuje po ulicama koje nikako ne vode njegovoj kući, i kada je, najzad, uvideo da ja svaku njegovu poteru vešto izbegavam, da mu svaku zasedu pažljivo obilazim, rešio se on na druge i drukčije korake.
optužio me je direktoru gimnazije.
izveli su me pred čitavo profesorsko veće, kao da sam u najmanju ruku spalio aleksandrijsku biblioteku.
svi ozbiljni, natmureni i brižno oborili glave, tako da sam ja dobio utisak kao da će me osuditi da budem živ spaljen na lomači, i već sam video masu sveta kako se skupila oko lomače, video sam moje tri tetke kako leže onesvešćene na zemlji, video sam maricu, poštarevu ćerku, kako gorko plače, i video sam apotekara kako časti narod sirupom za pokoj duše moje.
uze najpre reč direktor, obraćajući se ostaloj gospodi profesorima oko zelenog stola gospodo, u našoj se školi zacarila jedna ružna pojava, kojoj treba svim silama stati na put.
đaci su počeli da pišu stihove, i to ih pišu gde stignu, po knjigama, po školskim tablama i po zidovima.
naročito su ispisani stihovima od vrha do dna zidovi u intimnim odeljenjima ove zgrade i ti su stihovi često bezobzirni.
eto, pre neki dan naredio sam famuluzu da izgrebe jedan stih koji se odnosio na vas, gospodine profesore, obrati se direktor profesoru latinskog jezika i u kome se odvratno govori o vašoj već poznatoj navici da popijete koju rakiju više no što vam dostojanstvu odgovara.
155 a bove maiori discit arare minor!
gunđa u sebi latinac, hoteći kao da prebaci kolegama da su đački stihovi posledica njihovih ogovaranja.
pa onda, nastavi direktor, već sam ove godine dvaput krečio ta odeljenja zbog stihova koji se odnose na vas, gospodine katiheto, i na neku rosu udovicu.
to su oni iz trećeg razreda, da im.
i sasvim zaboravljajući da sam i ja prisutan sednici profesorskog veća, katiheta opsova kolektivnu majku trećem razredu gimnazije.
pa onda nastavlja direktor i fiksira profesora zemljopisa ne mogu da se setim, ali bilo je stihova i o drugoj gospodi nastavnicima.
ja ih se sećam priskače profesor zemljopisa, osećajući šta je direktor hteo.
bilo je, na primer, i ovakvih stihova škola hladna ko štenara.
peći nikad tople nisu, mrznemo se na hemiji, istoriji, zemljopisu.
mrznemo se isto tako i na matematiki, a direktor školska drva šalje svojoj svastiki.
pre svega, to nije pravilno, moralo bi biti matematici i svastici, jer slovo k pred i pretvara se u c, objašnjava profesor srpskog jezika.
a zatim, dodaje gnevno direktor nije ni istina, niti je uopšte bilo takvih stihova na zidu, no ste ih vi sami izmislili.
bilo je, i zbog tih stihova ste i naredili da se okreče ona odeljenja.
156 dabome, dobacuje katiheta, a ne zbog rose udovice.
i nastaje jedna paklena gužva i podvikivanje, i lupanje pesnicom o sto, i jedva se na kraju krajeva setiše da sam i ja prisutan sednici i izguraše me iz kancelarije.
bura je i dalje trajala, kroz opštu larmu čule su se pogdekad reči drva, rosa, rakija, a po svemu sudeći, izgleda da je i onaj globus silazio sa direktorovog ormana i uzimao učešće u objašnjenjima.
najzad, kad se bura stišala, pozvan sam ja opet unutra, gde sam zatekao ozbiljna sva lica, kao da su do maločas raspravljali o nastavnim metodama.
direktor opet poče gospodo, u našoj se školi zacarila jedna ružna pojava.
ali njegov uvod sad već nije bio dug, već je odmah prešao na samu stvar.
i pred nama je, evo, jedan od tih što piskaraju pesme, a koji je inače, prema školskom dnevniku, vrlo traljav, ili, bolje reći, rđav đak.
svi profesori digoše glave, pogledaše me i svima im se razvukoše usne, kao da bi hteli reći jest, znam ga, i kod mene je rđav đak jesi li ti napisao ovu pesmu?
otpoče isleđenje direktor i pokaza parče hartije, koje mu je verovatno apotekar dao.
u meni se toga trenutka pojavi očajna borba između dva bića, čoveka i poete.
čovek me uze savetovati da se prosto odričem pesme, da kažem da nije moja, već sam je od drugog čuo, recimo od moje najstarije tetke, i da izjavim svoju odvratnost prema tako ružnim pojavama poeta uze da golica moju sujetu, uze me savetovati da se ne odričem svog prvenčeta, jer preda mnom leži velika budućnost.
i kao što uvek u borbi između čoveka i sujete, ova druga pobeđuje, tako je i ovde bilo, te ja priznadoh direktoru da sam pisac pesme.
157 eto, gospodo, on priznaje!
okrete se direktor profesorskom kolegijumu.
to mu može poslužiti kao olakšavajuća okolnost!
reći će profesor geografije, koji već četiri godine tera brakorazvodnu parnicu sa ženom, te pretenduje da je ušao u duh našega zakonodavstva.
pred nama je dakle jedan autentičan slučaj, i prema njemu treba primeniti što strožiju kaznu, kako bi ista poslužila kao primer i svima ostalima anonimnim piscima stihova po anonimnim mestima!
reče direktor, i ja ponovo sagledah lomaču i osetih plamen kako me liže, i videh tri onesvešćene tetke prostrte po zemlji, i videh maricu uplakanu, i videh apotekara kako služi narod sirupom, za pokoj duše moje.
ja bih želeo da čujem i mišljenja gospode nastavnika po ovoj stvari!
nastavi direktor, i počeše da se nižu profesorska mišljenja, koja su otprilike ovako glasila katiheta treba ga isterati iz škole, nek ide u tamburaše, pa nek izmišlja pesme!
ili, ako ne to, onda ga bar osuditi na jednonedeljni post.
istoričar on je učinio dva zločina.
jedan, manji, što je uvredio jednu apotekarsku porodicu, i drugi, veći što je stih kojim je opevan kraljević marko, sinđelić i hajduk veljko, oskrnavio opevajući paju sekretara.
za ovo drugo ga treba kazniti.
prirodnjak čovek se uzvišenošću osećaja razlikuje od životinje.
otuda, na primer, kod čoveka svih stupnjeva poezije, dok je magarac nema.
kao što je poznato magarci ne pišu pesme.
ali biva pogdekad da ljudi pišu takve pesme da bi se moglo pomisliti da su ih magarci pisali.
prema takvim poetama treba primeniti iste metode koje se prema magarcima upotrebljavaju, tj.
158 treba im izvući uši.
to bi se moglo i prema ovome mladome poeti učiniti.
matematičar ja bih iz ove pojave izvukao koren, odnosno ne koren, nego bih ja izvukao jednu korist.
mi imamo ovde dve poznate količine uvređenu apotekarsku porodicu, i pisca pesme, plus samu pesmu.
mi bismo iz tih poznatih mogli dobiti nepoznatu količinu, tj.
saznati koji su oni ostali što pišu pesme o svojim profesorima.
geograf ja bih njega u apsu, u školski podrum, pa da se potpuno uveri o pomračenju sunca.
jer takve su pesme kadre da bace ugarak u domaći život, i onda nije nikakvo čudo što kod nas ima toliko brakorazvodnih parnica.
latinac mada horacije veli pictoribus atque poetis quidlibet audendi semper fuit aequa potestas, ipak ovaj đački bezobrazluk premaša sve granice.
ja sam za vrlo strogu kaznu.
nastavnik srpskog jezika njega na prvome mestu treba kazniti što nije zapetama odvojio sporedne rečenice koje se nalaze u glavnoj, a zatim što nije na kraju druge strofe stavio tačku.
inače je stih, može se reći, dosta tečan misao je u svemu izražena, i s obzirom na to, mogla bi se na njega primeniti i blaža kazna.
posle ovako pribranih stručnih mišljenja, direktor mi se okrete, i posle nekoliko roditeljskih saveta, dočepa se mojih ušiju i poče ih tegliti prirodnjakovo mišljenje, a zatim mi izreče kaznu tri dana školskog zatvora geografovo mišljenje.
tako me je prva pesma oterala u aps, a to će me isto postići i sa poslednjom pesmom.
punih sedam godina ja sam se, mada me je to grdnih muka stalo, uzdržavao da pišem pesme, pa ipak sam jednog dana podlegao onome nagonu po kome se čovek rado vraća svome prvom grehu.
kada sam ovu drugu, odnosno poslednju pesmu napisao, ponovilo se gotovo isto što je bilo i kod prve.
nije 159 me doduše jurio nikakav apotekar, ali su me jurili žandarmi nisu me izveli pred direktora gimnazije, ali su me izveli pred predsednika prvostepenog suda.
jeste li vi pisac ove pesme?
pitao je predsednik onako isto kao i direktor.
odgovorio sam, pošto je u meni opet sujeta pobedila čoveka.
ali, molim vas, to je jedna šaljiva pesma, nema smisla shvatiti je tako ozbiljno.
to je tačno, veli predsednik ali, vidite, krivični zakon za optužbu, odgovara mi predsednik.
pa onda, branim se ja dalje ta pesma i ne odgovara potrebnim uslovima za jednu pesmu.
ali ona potpuno odgovara uslovima koje traži krivični zakon za optužbu, odgovara mi predsednik.
pa onda, vidite, gospodine predsedniče, ja se u neku ruku osećam nevin, jer tu mi pesmu nije diktovala nikakva namera, već više jedan nagon.
da, da, razumem vas ja, prekide me predsednik ali krivični zakon, vidite, baš taj nagon kažnjava.
iznenađujem se ja.
pošto me je na taj način predsednik upoznao sa svima dobrim stranama krivičnog zakona, izjavio mi je da me taj isti krivični zakon kažnjava sa dve godine tamnice za uvredu veličanstva.
eto, tad sam se zarekao da nikad više ne napišem pesme, i od tada pa do danas uporno održavam tu dijetu i da vidite, dobro mi zdravlju čuni!
160 druga ljubav prva je ljubav onaj požar za koji policijski raport veli da mu je uzrok nepoznat.
ona se pali čim se ukreše, kao palidrvce, i gasi se sama, kao dogoreo alkohol u špiritusnoj lampi.
prva ljubav liči na onaj svrab kod mladog ovna, koji nabada prvi predmet koji sretne ne bi li počešao rogove koji mu se pomaljaju.
prva je ljubav ujed komarca, koji ne inficira krv, već te samo natera da se počešeš.
prva je ljubav jedna vrsta regrutacije, pri kojoj se neko oglasi za sposobna, s tim da odsluži rok kad bude pozvan.
prva ljubav je opasna samo kada je ujedno i poslednja.
druga ljubav je u stvari prva.
u drugoj ljubavi čovek se oseća kao da ponavlja razred, poznati su mu svi predmeti, a ipak nema pouzdanja da će ispit položiti.
druga je ljubav nedolečena bolest, koja se sa nepažnje rekonvalescenta povratila.
druga je ljubav odsluženje roka u stalnom kadru, obaveza za sve koji misle da stupe u državnu službu.
161 ali, i bez obzira na sve ove mudre reči o prvoj i drugoj ljubavi, kod mene se prva ljubav javila kao pokušaj a druga već kao navika.
posle tragedije kojom se završila moja prva ljubav, ja sam osećao potrebu da se opet u nekog zaljubim.
tražio sam na sve strane u koju bih se zaljubio, i kada sam jednoga dana sreo pred školom jedno plavo devojče koje gorko plače, odlučio sam da se u nju zaljubim.
kaže se devojka koja plače ima osećaja, žena koja plače nema ih.
to me je opredelilo da se zaljubim u devojče sa osećajima.
plavo devojče zvalo se crnomanjastim imenom marica, i ja ga upitah zašto plačeš, marice?
ona bolno zajeca i ispovedi mi se gospođica me pred celim razredom nazvala guskom.
rekla mi je da sam glupa guska.
i sve se smejale.
pa to nije ništa!
zbog toga ne vredi plakati.
šta je to guska, ništa!
o, koliko puta je meni profesor, pred celim razredom, rekao da sam glupi magarac, a magarac je mnogo krupnija stvar nego guska.
pa eto, ništa.
i tvojoj učiteljici, kad je bila mala rekla je njena učiteljica da je glupa guska, pa eto, ona je danas učiteljica.
izgleda da su moje reči utehe blagotvorno delovale na dušu plavog devojčeta.
ona diže uplakane oči i pogleda me sa puno pouzdanja, tako da sam ja u tome trenutku osetio dužnost da nastavim tešiti je.
pa onda.
nastavih, tražeći šta bih još mogao kazati guska baš nije ništa tako.
to nije uvreda.
eto, ja, na primer.
ja volim gusku.
162 ona me pogleda značajno, hoteći valjda da pronikne nije li to izjava ljubavi.
jest, ja volim gusku, nastavih, ne bih li iskoristio i sam to kao izjavu ljubavi.
naročito volim batak.
kako batak?
upita plavo devojče iznenađeno.
pa tako, kad majka ispeče gusku na pirindžu, ja uvek tražim batak.
sutradan sam opet sreo plavo devojče, i zatim gotovo svakoga dana.
mi smo se voleli i bez izjave ljubavi.
ona je moje reči utehe kojima sam joj prvi put prišao, smatrala već kao izjavu ljubavi.
ta se pojava javlja i kod udovica, koje često puta reči utehe smatraju već kao izjavu ljubavi.
a u plavoga je devojčeta bilo već udovičke sentimentalnosti, jer kao što mi je docnije priznala, ona je pre mene volela jednoga đaka prvoga razreda gimnazije.
iako smo se sastajali svaki dan posle škole, i ja je pratio do kuće, osećali smo ipak potrebu da se sastanemo nasamo.
ljubav samo onda ima prave draži kad se zaljubljeni sastanu nasamo.
ugovorili smo da se sastanemo u četvrtak posle podne, na starom groblju.
groblje je, kao mesto sastanka, nekako odgovaralo zaljubljenoj plavoj devojci s osećajima i zaljubljenome mladom momku koji voli batak od guske.
sastali smo se i razgovarali, razgovarali dugo i mnogo.
govorili smo o ispitima, o njenoj gospođici kako je stroga.
kazivala mi je zatim da je njena mama danas za ručak pravila punjene tikvice, a ja sam joj se hvalio da smo mi sinoć imali štrudlu sa sirom.
razgovarali smo još o nekim stvarima, a zatim smo se rastali.
163 sastanak nam je, kao što se vidi, bio sasvim uzaludan, jer na takvim sastancima treba govoriti ljubavne reči, a mi smo razgovarali ono što smo mogli i ulicom kad je pratim do kuće.
ali je teškoća ležala u tome što ni ja ni ona nismo znali ljubavne reči.
lupao sam glavu nekoliko dana kako li bih došao do ljubavnih reči, i najzad mi pade na pamet jedna knjiga koju moja tetka čita svako veče, i pri čitanju uzdiše i plače, a kad svrši čitanje, stavlja knjigu pod jastuk.
u toj knjizi mora da ima ljubavnih reči, jer samo pri čitanju takvih knjiga matore devojke plaču.
ukrao sam dakle jedno popodne tu dragocenu knjigu, zavukao se u šupu i počeo je brižljivo prelistavati, zaustavljao sam se naročito na stranama koje su ovlažile tetkine suze, i na takvoj jednoj strani nađoh odista puno ljubavnih reči, i, što je još mnogo zgodnije, govorili su ih jedno drugom dvoje zaljubljenih koji su se sastali na groblju.
ovako je otkrilike glasio taj razgovor u knjizi, između don rodriga montega i huane, sirote devojke, grobareve pastorke don rodrigo devojko!
ispovedam ti se ovde, pred ovim mrtvim svedocima, da je moja ljubav iskrena i duboka, kao što je tuga koja na ovim mrtvim poljima počiva.
huana ah, kad bih smela tim rečima verovati!
don rodrigo te reči teku sa usana i iz duše jednoga plemića, kome je reč svetinja, a zakletva ravna veri.
huana toliko je za mene sreće u tvojoj ljubavi, da ja nemam dovoljno hrabrosti toj sreći da se podam.
don rodrigo al imaj bar hrabrosti reći ono što ti duša oseća.
huana volim te!
164 don rodrigo ah, draga moja huano!
huana slatki moj rodrigo!
sve, su to bile reči kao napisane za nas.
prepisao sam lepo u dva egzemplara i knjigu ostavio opet pod tetkin jastuk.
zatim sam jedan prepis dao marici, a drugi zadržao sebi, da do idućeg četvrtka naučimo napamet kako bismo i mi mogli na groblju govoriti ljubavne reči.
kada smo se idućega četvrtka sastali, prvo što sam je zapitao bilo je jesi li naučila ono?
daj da te slušam!
divno je znala, od reči do reči napamet.
zatim sam ja njoj dao moj prepis da me sluša, i mada sam po navici, koju sam u školi stekao, mucao malo, ipak sam znao dosta dobro.
i onda, kad smo već obezbedili da sve glatko ide, počeli smo kazivati jedno drugome ljubavne reči, isto onako kao don rodrigo montega i huana, sirota devojka, grobareva pastorka.
cela stvar je neobično uspela, izgledali smo kao odistinski ljubavnici.
ona je vrlo slatko izgovarala ono volim te!
, a i ja nisam mucao kad sam kazao oh, draga moja huana!
i meni se i njoj dopalo i odlučili smo da stvar u tom smislu nastavimo.
odmah dakle posle ovoga sastanka, ja sam prepisao iz ove knjige drugo mesto, koje je bilo još mnogo bolje, i dao ga marici da ga za idući četvrtak nauči.
ah, kako bi tek taj četvrtak uspeo, ali ja nisam otišao na groblje, gde me je plavo devojče očekivalo više od jednog sata.
165 nisam mogao da naučim ljubavnu lekciju napamet i postupio sam isto onako kao što bi u školi u takvome slučaju postupio, izostao sam sa časa.
bolje je dobiti otsustvo, no jedinicu, mislio sam ja, zaboravljajući da su otsustva u ljubavi najopasnija stvar.
no drugačije nije moglo ni biti, čim su se u našu ljubav uvukle lekcije.
čak i ljubavi koje se brakom svršavaju, lekcije su kadre upropastiti, te neće zar moju, kad se zna da sam ja prema lekcijama imao istu odvratnost kao i prema kininu, i kad se zna da su mene uvek silom terali da progutam lekciju kao god i kinin.
a šteta je velika što nisam mogao otići na sastanak, jer u ovoj drugoj lekciji, koju smo imali da izgovorimo jedno drugom prilikom sastanka, bilo je mnogo slađih ljubavnih reči.
don rodrigo je svoju reč završavao ovim odi, odi, ljubljena huana, na moje grudi, nasloni tvoje usne na moje, neka nam se kroz prvi poljubac sliju duše jedna u drugu!
i zatim su se, iza jednoga nadgrobnoga spomenika, dugo grlili i ljubili.
ali, kao što bi mi to mesto bilo neobično slatko, bilo je i jedno smrtonosno mesto u toj lekciji, koje mi je bilo nemoguće naučiti napamet.
naime, don rodrigo, da bi uverio huanu u svoju ljubav, dovodi je do spomenika, na grobu svoga dede, i ovako joj se zaklinje kunem ti se imenom don alguacila od la fuente, koji vodi poreklo od znamenitoga kastilijanca don hiacinta huneca de korkuele, koji je lično svojim mačem odsekao glavu muhamed abu-sahibu barbarosi, a čiji je unuk, don pelazio od mondoneda, sa špancima iz kastilje, opkolio grenadu i proterao preko gibraltara abu-abdalu boabdila!
možete misliti šta je za mene bilo naučiti tako vratolomnu lekciju, za mene koji sam šest meseci lomio jezik da naučim reč artakserkses i koji sam, zbog misirskog kralja uzprtezena triput dobio dvojku.
166 razume se, kad sam izostao na zakazani sastanak, počeo sam da izbegavam plavu devojku, a kada sam se jedanput ipak odvažio da joj izađem na oči, bilo je dockan.
plavo devojče zaljubilo se u drugoga.
od treće do zaključno dvanaeste ljubavi ljubav je jedna vrsta pijanstva.
kad čovek prevali prvu i drugu čašu, otvori mu se apetit i javi žeđ i onda sručuje čašu za čašom.
tako je otprilike bilo i kod mene, i mogu reći da sam postao pravi alkoholičar.
još se ne bih otreznio od prošle ljubavi, a ja bih već prihvatio čašu koja bi bila preda mnom.
ili se možda time potvrđuje moja slutnja da je ljubav navika, kao što je, na primer, pušenje.
ima ih koji nikako ne puše, a ima ih koji ne mogu bez cigarete ima ih koji odmereno puše, a ima ih koji ne ispuštaju cigaretu iz zuba ima ih koji često menjaju duvan, zbog čega ih muči težak kašalj, a ima ih koji su kadgod pušili pa, uviđajući da im škodi, napustili duvan da bi povratili apetit.
ja sam spadao u strasne pušače koji rado menjaju duvan, i koji odmah pale novu čim bi se ugasila dopušena cigareta.
tako sam ja svoju mladost ispunio čitavim nizom ljubavi sve dok se nije desilo ono što narod veli krčag koji često ide na vodu mora se jednom razbiti.
moja treća ljubav sadržavala je već izvesne realne težnje, koje su bile daleko od toga da jedem palidrvce ili da učim španska imena napamet da bih se slišavao iza nadgrobnih spomenika.
167 zaljubio sam se u našu služavku, koja je na vazi težila osamdeset kila i koja mi je svom tom težinom pritiskivala srce.
ta ljubav probudila se u meni kao reminiscencija iz prve mladosti, kada sam na rukama naše tadanje služavke sricao azbuku ljubavi, vaspitavajući se očiglednom nastavom.
i odista, kada sam fani tako se zvala izjavljivao ljubav, meni je treperilo navrh jezika da uzviknem ah, dušo, zar je meni ovoga trenutka do šnicle, al ako je budeš ostavila, ostavi i malo salate.
meni je do tebe, samo do tebe.
jedva čekam da te pritisnem na grudi, pa makar se šnicla i ohladila!
sećam se i jedne svoje neobjavljene pesme iz toga doba ja te, fani, ljubim jer ti je stas golem pa tu barem mogu reći imam šta da volem.
ti si pravi teret na mom srcu bednom da l me voleš, fani, ah, reci mi jednom?
tu moju lepu i idealnu ljubav razrušila je tuđa intriga, kao što to često kod ljubavi biva.
čim su roditelji osetili da se ja šunjam po kuhinji više no obično, otpustili su je iz službe, i tako, u nedostatku predmeta, i sama se ljubav morala ugasiti.
168 četvrta moja ljubav bila je jedna učenica više ženske škole, žarkih očiju i nestašna osmeha.
al to je bila neka vrsta pismene ljubavi, jer mi nikad nismo ni reči progovorili, već smo, posle prvih izmenjenih osmeha, jedno drugome pisali, neprestano pisali.
to je opet imalo tu korisnu stranu što sam ja u toj prepisci mnogo više vežbao iskazivanju misli no u pismenim zadacima ispeci pa reci!
i poznaj samog sebe!
i ne samo što sam se vežbao u iskazivanju misli, već i u upotrebi svih sintaksičkih znakova, jer sam ih ja sve od reda neštedimice upotrebljavao, kako ni jedan znak ne bi mogao požaliti da sam ga manje upotrebio od ostalih.
takvo jedno moje ljubavno pismo glasilo je, na primer dušo!
ja, te ljubim?
svom dušom i svim srcem, bića, mog?
ja te molim.
da mi, na ovo pismo!
odgovoriš što pre?
tvoj ljubeći te, ah do groba?
njena su pisma bila bez ikakve interpunkcije, što znači da je bila slaba iz srpske gramatike kad se nije, kao ja, služila sintaksičkim znacima.
ljubav se ova nije svršila, ona se prosto ugasila.
ona je jednog dana prestala da mi odgovara na pisma i ja sam jednog dana prestao da joj pišem.
i tako smo polako i nečujno zaboravili jedno drugo.
moja peta ljubav bila je jedna glava sentimentalnog romana, koji nije ni završen.
zaljubio sam se u jednu gospođu koja je bila dvadeset godina starija od mene, ali je imala toliko primamljive jamice na obrazima, tako sitne, bele zube i tako sočna usta da bih ja celim telom zadrhtao kada bi prošla kraj mene.
ja joj tu ljubav nisam smeo da izjavim, bojeći se da me ne bi ismejala, a bojeći se donekle i njenoga muža, koji mi je bio 169 neobično odvratan.
izgledao mi je kao divlja zver, koja je kandžama ščepala jagnje, pa ga kolje, i zamišljao sam sebe kao svetoga đorđa na belome konju, koji spašava devicu.
nisam ni slutio tada da se te bedne device neobično prijatno osećaju u kandžama takvih divljih zverova.
ta ljubav moja ostala je i večita tajna moja, koju nikome nisam ispovedao do jednome jastuku, koji sam grlio i ljubio kad god bih sam ostao kod kuće, i kome sam upućivao puno slatkih reči koje su se odnosile na lepu gospu sa jamicama na obrazu i sočnim ustima.
kod šeste ljubavi doterao sam do poljupca.
to je ujedno bio moj prvi poljubac, a prvi poljubac dođe mu kao neka mala matura, posle koje dete prelazi u više razrede, gde se uči viša matematika ljubavi sa svima poznatim i nepoznatim količinama.
dok ga nisam okusio, ja sam o poljupcu mislio da je to samo jedna slađa bonbona, ali čim sam naslonio usne na usne, ja sam iz osnova promenio mišljenje.
meni se prvi poljubac učinio kao čaša penušavog šampanjca, od koje na usnama osetiš neku slast, zatim ti uzavre i uzbudi se krv, zasjakte ti oči i zamuti glava.
i, čudnovato, čim sam odvojio usne sa usana, ja sam se osetio naoružan iskustvom, koje je ljubavi isto tako potrebno kao i u svima drugim pojavama života.
i kao što iskustvo uvek donosi razočarenje, tako se to i kod ove moje ljubavi desilo.
uostalom, razočarenje je najobičniji i obligatan kraj svih ljubavi.
moje sedme ljubavi, za divno čudo, ne sećam se.
znam da sam je voleo, i znam da je ona mene volela, znam da smo se jedno drugom zaklinjali da ćemo se i iza groba voleti, pa ipak, eto, ne mogu da se setim koja je to bila.
170 sreo sam jednom jednu lepu gospu koja se prijatno nasmešila na mene, i meni sinu kroz glavu da nije to slučajno ona koju sam zaboravio.
pribrao sam svu odvažnost i prišao joj gospo, da li se vi sećate, jesam li ja koji put vas voleo?
a otkud ću ja to znati?
morali biste znati, jer ja izvesno nisam propustio da vam to kažem.
niste mi nikad kazali.
drugu jednu gospođu sam čak i uveravao da je to ona ali se ne seća možda, našto mi je ona vrlo pouzdano odgovorila ne, gospodine, ja imam tačan spisak svih s kojima sam se pre svadbe volela, i vi niste u tome spisku!
i tako se, eto, i kraj svih napora, ne mogu da setim moje sedme ljubavi.
osma mi je ljubav od početka do kraja bila po receptu koji je uopšte usvojen za ljubav.
ona je imala bogatu, plavu kosu i sjajne crne oči, i volela me je vrlo iskreno.
ona je čak zahtevala od mene da joj se zakunem na vernost, a zaklela se i ona meni.
a jednoga dana malo vremena posle zakletve zaljubila se u drugoga.
deveta ljubav bila je, kao ono u vukovoj zbirci narodnih pesama, to isto samo malo drukčije, te je činila utisak podgrejanoga jela.
ona je imala bogatu, crnu kosu i tople, plave oči, i voleo sam je vrlo iskreno.
ja sam čak zahtevao od nje da mi se zakune na vernost, a zakleo sam se i ja njoj.
a jednoga dana malo vremena posle zakletve zaljubio sam se u drugu.
171 deseta moja ljubav, to vam je jedna vesela tragedija, koja će vas možda i interesovati.
upoznao sam se najpre sa njenim mužem, koji je bio neobično ljubazan prema meni.
on me je odveo i svojoj kući i predstavio me svojoj ženi, jednoj vragolastoj, maloj dami, koja je bila govorljivija očima no jezikom.
ja sam već, od prvog susreta, bio zaljubljen u tu ženicu, i bio sam neobično srećan kad god bi me muž pozvao da ih posetim.
izgledalo mi je da i ona mene rado gleda, jer kad god bi ostali trenutak dva sami, ona je bivala mnogo ljubaznija prema meni no kad je muž bio prisutan.
no ni muž nije bio manje ljubazan naprotiv, on mi je poklanjao naročito poverenje i pokazivao mi se vrlo iskren prijatelj.
jednom smo prilikom, on i ja, šetali vrlo dugo usamljenim stazama parka, i tada se među nama vodio ovaj čudan razgovor koliko sam mogao primetiti, vama se dopada moja žena?
poče on sasvim mirno i hladno razgovor.
ja se užasno zbunih i pocrveneše mi uši kao arhimandritski pojas.
ovaj počeh da mucam da.
gospođa je vrlo ljubazna.
ja je osobito poštujem.
ta idite, molim vas našto to ustručavanje!
mi smo već toliko prijatelji da smemo i otvoreno govoriti.
u vašim godinama se mlada žena ne poštuje, no se voli.
zar ne?
kako to.
ako vi sumnjate štogod.
ama ne sumnjam, čoveče, apsolutno ne sumnjam, no sam prosto uveren da ste vi zaljubljeni u moju ženu.
samo, da bih vas umirio, izjavljujem vam odmah da se ja ne ljutim na to.
nimalo, verujte mi, nimalo!
porazile su me njegove reči.
zinuo sam i gledao ga.
ceo sam se pretvorio u znak pitanja i divljenja.
vi ne možete da me razumete!
nastavlja on.
pa da, malo čudno izgleda da ja kao muž, ali.
meni u tom trenutku pade na pamet da me je ovaj naročito zaveo na usamljene staze, da hoće da izazove moju ispovest i da mi skreše u grudi pet revolverskih metaka, te uzeh vrlo odlučno da se branim.
ali, gospodine, ja odbijam od sebe to da ja gajim prema gospođi takve osećaje.
ja nju samo poštujem.
on razumede moj strah i odmah pohita da me ohrabri vi možda zebete da ja imam kakve zle namere prema vama.
bože sačuvaj!
ispovediću vam se i tada ćete već razumeti.
on poče zatim jednim prijateljskim, poverljivim tonom vidite, mladi prijatelju, ja i moja žena smo u rđavim odnosima.
još više nego to, mi smo i pred brakorazvodnom parnicom.
zgranuh se ja.
vi ne verujete zar?
ali to je nemoguće!
to je moguće, prijatelju, i neka vas nimalo ne vara okolnost što se ja i moja žena inače lepo odnosimo.
to dolazi otuda što se mi sporazumno rastajemo.
ona neće mene, a ja neću nju zašto, nemojte pitati.
za vas je, međutim, ovakva situacija vrlo povoljna.
173 ako uspete sa svojom ljubavlju kod moje žene, imaćete je jednoga dana slobodnu i potpuno vašu.
samo, da bi to bilo, ja i vi treba zajednički da radimo, treba da se prijateljski ispomažemo.
da, da!
ja ću sa svoje strane sve učiniti što bi vam moglo pomoći, a vi bi, sa svoje strane, mogli meni pomoći.
ja sam još uvek sa čuđenjem posmatrao ovoga čudnovatoga muža, koji nastavi da bi lakše dobio brakorazvodnu parnicu, i da bi se ova rešila u moju korist, meni bi neobično bio potreban jedan dokaz, koji zasad još nemam.
taj dokaz mogli biste biti vi!
vrlo prosto.
meni je potreban dokaz da je moja žena nemoralna.
čekajte, molim vas.
može ona biti moralna ili nemoralna, to je za mene indiferentno, ali je meni potreban jedan takav dokaz, a taj dokaz mogli biste mi vi dati ako uložite samo malo dobre volje.
ne razumem!
jeste li već izjavili ljubav mojoj ženi?
slušajte, vi morate s tim požuriti, ja ću vam već dati prilike.
izjavite joj što pre.
ako bi se ona opirala i bunila, vi nemojte popuštati, navalite.
devedeset od sto žena buni se protiv izjave ljubavi samo zato što je to red.
dakle, požurite i navalite!
čim pristane, vi se nemojte zaustavljati samo na izjavi najgore prolaze 174 kod žena oni koji se zaustavljaju na pola puta, navalite, dakle, i tražite sastanak, tajni sastanak.
ona će se izvesno još više buniti, reći će vam ah, tako daleko ne, to ne!
ali je to fraza koju žene kažu sa onoliko isto iskrenosti sa koliko vam se trgovac kune govoreći vam verujte mi, toliko mene to košta!
na kraju krajeva, ako ste ustrajni, vi morate uspeti.
ona će pristati na sastanak, ali ću biti smetnja ja.
mi ćemo se, ja i vi, sporazumeti i ja ću, recimo, otputovati.
sve sa većim divljenjem slušao sam ovoga čudnovatnog muža.
e, sad dolazi ono što je najglavnije.
vi ćete otići na sastanak, a ja međutim neću otputovati, kao što sam ženi kazao, već ću ostati i sa dva građanina, kao svedocima, banuću u kuću baš kad se ni vi ni moja žena ne nadate.
ako biste vi uspeli da u tome trenutku budete bez pantalona utoliko bolje.
moja će žena, razume se, ciknuti i pasti u nesvest, a ja ću skočiti na vas, oboriću vas na zemlju, izgaziću vas nogama, zatim ću vam razbiti pesnicom nos i iščupati vam pramen kose, koliko otprilike u besu jedan pravedan muž može iščupati uzeću vaše pantalone kao korpus delikti, a vas, onako u gaćicama izbaciti iz kuće.
sve to, razume se, pred dvojicom građana.
eto, razumete li sad?
ali gospodine.
znam, vi se bunite zbog batina.
e pa, gospodine moj, ljubavi nešto morate žrtvovati ljubav traži žrtve.
u srednjem su veku riteri ginuli da bi izabranici svoga srca dokazali ljubav zašto ne biste dakle i vi bili jedan takav riter i pristali da izvučete batine.
da, ali kakav bih ja izgledao u očima gospođinim?
u momentu kad ste bez pantalona, izgledali biste vrlo dobro.
zatim, kad biste izvukli batine, vi biste izvesno izazvali sažaljenje, a ne zaboravite da je sažaljenje često puta izvor najdublje ljubavi.
175 da, ali ta ružna uloga koju mi nudite?
ama, čoveče, recite mi kakav ste vi đak bili iz matematike?
to se vidi.
ovde vi imate pred sobom jedan čist i jasan račun.
moja žena dobija brakorazvodnu parnicu kao moralna, čista, ispravna žena, a međutim mlada i lepa.
šta će biti onda?
grabiće se za nju i uzeće vam je ispred nosa.
a obrnite stvar pa ćete videti kako stoji.
moja žena gubi parnicu kao nemoralna, kompromitovana sa vama, i šta joj ostaje onda!
ostajete vi, razumete li, vi!
ovaj je čovek imao odista silnu logiku, šteta samo što je ta logika počivala na batinama.
pri rastanku zvao me je da mu dođem popodne, a kada sam otišao, nisam ga zatekao kod kuće.
očigledno je da je ovaj čovek smatrao da smo već zaključili pogodbu i počeo je već da mi daje prilike za ove korake.
međutim, ja sam bio doneo drukčiju odluku.
kazaću gospođi ceo svoj razgovor sa njenim mužem, ona zaslužuje da prema njoj budem iskren.
gospo, ja bih imao sa vama nešto da govorim, imao bih mnogo da vam kažem, otpočeo sam ja uzbuđeno.
učini ona.
zamucah ne znajući kako da počnem.
vi vidite valjda, vi ste uvideli.
ovaj, da.
koliko vas ja poštujem.
hvala vam, gospodine!
176 samo što se taj osećaj koji zovem poštovanjem, drukčije zove u ovim godinama u kojima smo vi i ja.
e, zar drukčije, to nisam znala!
pa kako se drukčije zove?
upita ona smešeći se više očima no usnama.
ja se za jedan trenutak domišljah, najzad prelomih i odvažih se taj osećaj se zove ljubav!
tako, dakle!
reče ona mirno uostalom, ja sam to već očekivala.
očekivali ste?
preplaših se ja da joj nije štogod muž govorio.
da, pročitala sam ja to iz vaših očiju, iz vašeg ponašanja, iz svega.
a odgovor, hteli ste da pitate?
jedva i preplašeno prošaptah.
budite samo strpljivi.
to vam mogu reći tek kad se uverim koliko ste mi odani.
oh, kad bi mi dali prilike da vam to pokažem.
razume se da ću vam je dati, i to odmah.
ona poćuta malo, a zatim nastavi vidite, dragi prijatelju, ja i moj muž smo u rđavim odnosima.
o, više nego to, mi smo pred brakorazvodnom parnicom.
isti početak kao i kod njenog muža.
177 verujem nastavi ona da vas to iznenađuje, jer vas buni to što se ja i moj muž inače lepo ophodimo.
to dolazi otuda što se mi po sporazumu rastajemo.
ja neću njega, a on neće mene a zašto, nemojte pitati.
ako su vaši osećaji, koje ste mi iskazali, iskreni, onda je sve ovo što sam vam rekla samo povoljno po vas, ali vi mi morate u ovoj borbi sa mojim mužem pomoći.
vi biste mi mogli neobično mnogo pomoći.
meni bi trebalo što više dokaza o mome ispravnome držanju u braku.
ja ih imam, ali bi mi trebao i jedan eklatantan dokaz, jer moj muž bi želeo o meni obratno da dokaže.
da, poznato mi je, to sam hteo i da vam kažem.
evo dakle kakav je moj plan vi ćete doći k meni jednoga dana i časa koji vam budem odredila.
ja ću u tome trenutku imati u drugoj sobi spremna dva građanina kao svedoke oni će tu biti slučajno, i ne znajući zašto su tu.
vi ćete mi izjavljivati ljubav glasno, što glasnije ja ću vas odbiti rečima da sam ja udata i časna žena, ali ćete vi navaliti, pa čak pokušati i da me poljubite.
ja ću tada dići užasnu dreku, tako da će ona dva građanina morati dojuriti u moju sobu tada ću vam ja, pred njima, opaliti šamar, počupaću vam kosu i naleteću na vas noktima i grebati vas nemilosrdno po licu.
zatim ću zamoliti ona dva građanina da vas i oni propuste kroz šake i da vas izbace iz kuće.
možete misliti kako mi je bilo.
kakav je ovo bračni par sa nagonom da mene tuče?
i otkuda dolazim ja da se na mojim leđima raspravlja njihov bračni spor?
jer, kao što vidite, pristao ja uz muža ili uz ženu, predstoje mi uvek jedne batine.
sva je razlika u tome što bi jedne batine izvukao u pantalonama, a jedne bez pantalona.
178 posle dužeg razmišljanja, našao sam da je najsrećniji izlaz iz ove situacije, kao i izlaz iz ove ljubavi, da se ja nekako nečujno i nevidljivo izvučem.
tako sam nekako i učinio.
tek posle nekoliko meseci sreo sam se jedanput na ulici s njima.
mladi par, čije međusobne tužbe leže pred konzistorijem, išao je pod ruku, a sa njima i jedan mladić.
gde ste vi, gde ste vi?
povikaše i jedno i drugo u jedan glas, kao da bi svako za sebe hteo reći a što mi izmače kad smo tako lepo udesili stvar!
ja se izvinih nekako i sa saučešćem pogledah onoga grešnoga mladića, kojega, izvesno, mesto mene hvataju za dokaz.
posle ove burne, moja dvanaesta ljubav bila je vrlo tiha, još malo pa pobožna.
a ona je odista i ličila na ikonu.
bila je izdužena i bleda lica, glatka čela i crne, duge kose, sa svetlim razdeljkom na temenu malih, purpurnih usana i blagih očiju koje su skrivale duge trepavice.
bila je neobično nežna i tiha, skromna i sramežljiva.
kada sam joj izjavio ljubav, ona je najpre oborila pogled, porumenela, zažmurila i dugo ćutala.
najzad je digla glavu i rekla to ste mi sad kazali, pa nikad više!
kad sam joj jednom stisnuo ruku, ona je najpre oborila pogled, pocrvenila, zažmurila i dugo ćutala.
najzad je digla glavu i rekla to ste sad učinili, pa nikad više!
pa, lepo recite, na koji način da vam iskažem svoju ljubav?
meni je dovoljno da vas vidim samo, i ja vas molim zadovoljite se i vi time da me vidite samo.
179 i tako se cela ljubav sastojala u gledanju.
gledao sam je, i ona mene viđao sam je, i ona mene.
a jednoga dana nisam je video, ni ona mene, a zatim je nisam više viđao, ni ona mene.
izgleda da je ova ljubav bila neka vrsta dijete ili posta, tako potrebnog stomaku pokvarenom od ljubavi kao što je bio moj.
i ja sam taj post sasvim hrišćanski izdržavao.
trebalo je dijetom okrepiti stomak da budem kadar svariti trinaestu ljubav.
piše u vrhu doktorskih diploma quođ bonum, felix, faustum, fortunatumque sit!
što u slobodnom prevodu znači u dobri čas!
, ili no, hvala bogu, jedanput!
izgleda da je to zajednički uzvik i univerziteta koji se oprašta studenta koji mu je dosadio učenjem i studenta koji se oprašta univerziteta koji mu je dosadio mučenjem.
na mojoj diplomi, koju sam dobio po svršenom univerzitetu, nisu bila ispisana gornja slova, ali sam ja, kad sam je se dočepao, iz dubine duše uskliknuo q.
na vrhu moje diplome, najviše ako bi se mogle ispisati reči našega profesora krivičnoga prava ima kažnjivih dela koja se na izvesnome mestu i u izvesnoj sredini ne proganjaju, jer ih je društvo legalisalo putem predrasuda, zablude, običaja, navike, ili pogdekad i putem zakona.
čitaoci valjda ne očekuju da sa njima prođem ceo ovaj put kojim sam ja dospeo do univerzitetske diplome, i to možda da pređem svo univerzitetsko školovanje po predmetima, onako kao što sam to učinio kod srednje škole.
ja bih od ove knjige, u tom slučaju, načinio vrstu enciklopedije, nauke koja pruža sva znanja, sa svima uslovima da nijedno ne naučiš.
i ko zna ne bi li to, kada bih govorio o svakome predmetu posebice, natovarilo i meni i čitaocima jednu mnogo veću opasnost na vrat.
moglo bi se desiti 180 da izazovem profesorsku polemiku, a poznata je stvar kako su profesorske polemike opširne i dosadne.
sećam se jednoga urednika povremenog časopisa, koji se prevario te pustio profesora da napiše reč dve o udžbeniku drugoga profesora.
nije ni slutio kakva ga je guja toga trenutka ujela, jer kad je pustio već napad, morao je i odgovor, pa zatim odgovor na odgovor, pa odgovor na odgovor odgovora, i tako dalje redom, u beskonačnost.
ta dva profesora zauzela su grešnom uredniku pola lista i terali su se godinama iz broja u broj.
čitaoci su počeli javno da negoduju, pretplatnici da vraćaju list, a urednik očajno da čupa sebi kose.
najzad kao jedini način da se spase ove profesorske bede, prestao je sa listom i odselio se u jednu varošicu gde nema profesora, pošto je prethodno, lično od ministra presvete, dobio garantiju da se u toj varošici neće uskoro otvarati gimnazija.
jedan američki urednik je u tom pogledu bio mnogo praktičniji.
da bi se obezbedio od sličnih eventualnosti, on je u zaglavlje lista stavio ovakav podnaslov list za sve javne interese, kao i za svaku javnu reč, izuzimajući profesorske polemike.
da bi dakle sve te mogućnosti izbegao, bolje je da preskočim univerzitet, kao što sam ga u stvari i preskočio, i da se jednoga dana nađem sa q.
diplomom pred vratima univerzitetske zgrade.
izlazeći još iz rektorove kancelarije, gde sam diplomu primio, i silazeći niz stepenice, mislio sam sad su sve staze života preda mnom otvorene, moj je ceo svet, u ruci mi je onaj ključ što svaka gvozdena vrata otvara u ruci mi je aladinova lampa pred kojom se stene otvaraju u ruci mi je samo da pomislim, pa će me diploma odvesti tamo gde sam poželeo.
ali kad sam se jednom našao na ulici, pred vratima univerziteta, ja sam stao zbunjen pred pitanjem hoću li levo ili desno?
181 razvio sam još jednom i pročitao još jednom diplomu, tu na ulici, i tek sad sam uvideo da mi ona ne nudi ništa više do biti ili činovnik ili, od slobodnih profesija, advokat, novinar ili glumac.
odista primamljiv poziv.
zahteva se da ne misliš i zato dobijaš urednu mesečnu platu.
dovoljno je znati previti tabak i previti leđa, imati visoko mišljenje o svome pretpostavljenome, a vrlo rđavo mišljenje o onome koji je pre nego on bio na tom mestu laskati starijem od sebe i natresati se nad mlađim od sebe izvežbati uho da ne čuje sve, a oko da ne vidi sve umeti prema potrebi, u onome što je crno nazreti i pogdešto belo, a u onome što je belo pogdešto crno umeti čitati između redova, zažmuriti na jedno oko, zadržati zubima jezik, ljupko se smešiti kad si uvređen, blagodariti kad si izgrđen i biti obavezan kad si nagrađen.
ako sve to savladaš i sve preživiš, živećeš sto godina i dočekati punu penziju.
odista primamljiv poziv.
u teoriji, braniš nevinoga i progoniš krivoga, a u praksi braniš krivoga a progoniš nevinoga jer kad bi se ostalo pri teoriji, advokatski bi poziv postao iluzoran.
nevinoga, ako je već nevin, nije potrebno ni braniti, krivoga ako je kriv, progoni sam zakon i bez advokata.
stoga je najbolje nemati posla ni sa nevinima ni sa krivima, utoliko pre što je vrlo teško znati ko je nevin a ko kriv, pa se baviti samo prodavanjem saveta, jer to je jedina srećna profesija koja prodaje savete, sve ostale, kao što su roditelji, učitelji, profesori i kućni prijatelji, daju ih besplatno.
i što je najglavnije, kada kao mušterija odeš advokatu, ti nemaš prava ni da pipneš savet pa da kažeš imate li vi na lageru kakav bolji kvalitet?
nemaš prava ni da mu vratiš savet, pa da mu kažeš slušajte, gospodine, ovaj vam je savet nešto prokisao i zaudara na buđu!
nemaš nikakva prava, pa sviđao ti se savet ili ne sviđao.
182 i zamislite kakva bi to pakosna šala sudbine bila ja koji nisam nikad u životu poslušao ničiji savet, sad da prodajem savete.
odista primamljiv poziv.
reč koja je inače kod nas jeftina, koja se ne štedi, baca se, rastura, rasipa, ti pretvoriš u trgovački artikl i prodaješ je po skupe novce.
ne moraš ništa znati, pa ipak važiš za čoveka koji sve zna ne moraš biti mudriji od onih koji ćute, pa ipak ti govoriš u njihovo ime.
i koliko čarobništva u tom pozivu!
dotakneš li se samo tajne, ona prestaje biti tajna dotakneš li se samo čijeg ugleda, to prestaje biti ugled dotakneš li se samo čijeg mira, taj prestaje biti miran.
pretvaraš vino u vodu i vodu u vino crno zamazuješ belim, a belo crnim dižeš mrtve lazare iz groba, a žive lazare sahranjuješ.
kadar si izmiti bez sapuna obrijati bez brijača i oprati veš bez ceđa.
odista primamljiv poziv.
poziv uzvišen, van dnevnoga, daleko od svega što je profano izuzimajući pozorišnog blagajnika.
poziv koji najdrskije i najočitije utvrđuje fakat da se velika reč, reč istine, reč pravde, reč ljubavi, reč svega uzvišenoga, može samo onda reći javno ako se pokrije i okiti lažima.
hramovi, palate, gradovi, šume od namolovanog platna krune od hartije, odelo od lažnoga zlata, mačevi od drveta i lažne suze, lažni uzdasi, lažna uzbuđenja i lažne radosti, a sve to da bi se rekla ona velika, ona večita reč.
gde je ono srećno detinjstvo kome je prevrnute korito služilo kao presto, na kome je sedeo car izlizanih kolena na pantalonama i pocepanih laktova na kaputu, sa jednom guščijom peruškom za kapom?
pa ipak dečja je mašta umela da zamisli na njegovim plećima hermeline, na glavi krunu i da veruje da na koritu sedi miropomazanik i da mu sa strahopoštovanjem šapće vaše veličanstvo!
ljudi to nazivaju dečjom naivnošću a koliko je 183 neiskrenije naivnosti i lažne spoljašnosti potrebno da bi se ljudima prikazalo to što deca sebi maštom stvaraju.
i zato, valjda, što glumci kazuju veliku reč istine pod šarenim i lažnim ornatima, nazvali su ih sveštenicima talijinim.
kad sam prvi put, kao dete, čuo da glumce nazivaju sveštenicima, ja sam se ovako domišljao onaj što igra ljubavnika mora da je arhimandrit, onaj što igra intriganta, mora biti da je okružni prota, onaj što igra komične uloge, mora biti da je predsednik konzistorije, a onaj što igra kraljevića marka i razmahuje buzdovanom, mora da je đakon, jer i naš đakon tako kadi o službi kao da mu je buzdovan u ruci.
docnije sam pojmio i priznao da su glumci odista sveštenici, samo bez svešteničkih prihoda, bez činova i bez crvenoga pojasa, jer bi im ovaj spao sa mršava trbuha.
ono što je u glumačkom pozivu naročito prijatno, to je što on svoju javnu reč, svoj posao, svoju zadaću vrši maskiran.
to čine, doduše, i svi ostali u životu, samo je razlika između njih i glumaca u tome što glumac uzima na sebe pravu masku, masku koja odgovara roli koju izvodi sebičnost maskira kao sebičnost, zlobu kao zlobu a pakost kao pakost, dok u životu to drukčije biva tamo se jedna rola igra, a druga maska stavlja.
političar, na primer, na svoju sebičnost stavlja masku rodoljuba nasilnik na svoje nasilje stavlja masku pravde bogataš na svoje zelenaštvo stavlja masku dobročinstva raspuštenica na svoje iskustvo stavlja masku naivnosti, a zlobnik na svoje savete stavlja masku prijateljstva.
i kad su svi ovi pozivi, sa svima svojim dobrim stranama, prošli kraj mene, ja sam još uvek, sa diplomom pod pazuhom, stajao nerešen kuda ću i na koju stranu u advokate, novinare, glumce ili činovnike?
kažu dobro je u nedoumici obratiti se iskustvu, iako ja lično o iskustvu nemam tako odlično mišljenje.
veli se iskustvo je majka mudrosti.
možda, ali je lakomislenost majka iskustva, jer da nema lakomislenosti, ne bi bilo ni iskustva.
184 raspitao sam se gde je biro iskustava i u koje doba prima klijente i obratio sam mu se imam diplomu univerziteta koja mi daje mogućnosti da budem advokat, novinar, glumac ili činovnik.
za ostale su mi profesije zatvorena vrata ovom diplomom.
u nedoumici sam na koju će stranu?
idi u državnu službu!
odgovori mi iskustvo.
ja bih radije kakvu slobodnu profesiju.
advokat, na primer.
učini iskustvo i uznese obrve na čelo.
ako ćeš mimo zakona, onda ne moraš, brate, u advokate.
otiđi u šumu pa presreći putnike, tako ćeš brže steći, a nikakve ti školske kvalifikacije nisu potrebne.
il šta drugo da braniš nevine ili možda krive?
nevini malo plaćaju, a krivci nemaju para.
ili da daješ možda savete ženama kako da se razvode sa muževima, ili kirajdžijama kako da ne plaćaju kiriju, ili seoskim predsednicima opština kako da se izvuku od suda zbog pojedene poreze.
sve su to sitna posla.
drugo je to da ti padnu šaka braća koja su nasledila bogatoga oca, pa još da uspeš da ih zavadiš!
jer braća kad se zavade, teraju parnicu kroz ceo život, pa ti kao advokat u stvari postaneš naslednik onoga velikog imanja i na račun toga nasledstva živiš kao mali bog.
jest, al takve su prilike retke, na to ne možeš pouzdano računati.
a novinar?
učini iskustvo i ponovo mu se uznese obrve na čelo.
odista, voditi javnu reč vrlo je mužanstven poziv, pa ipak taj tako mužanstven poziv sastoji se iz ženskih osobina.
dobar novinar mora najpre biti neobično radoznao, mora zavlačiti nos u 185 stvari koje ga se ništa ne tiču, mora biti lajav na peru i mora, to naročito, umeti da preuveličava stvar.
a to preuveličavanje stvari donosi mu naročita i svakodnevna zadovoljstva jure ga žandarmi sa pozivima jure ga uvređeni sa revolverima naleću na njega žene sa ambrelima, pišu mu anonimna pisma, grde ga, i za sve to satifikacija mu je što ga visoko cene i što je nisko nagrađen.
a slava?
zar glumac?
odista, učini iskustvo i uznese mu se opet obrve na čelo.
odista, mnogo istine i lažljivosti toga poziva, i mnogo laži u istini toga pozira.
a slava?
i zaborav!
aplauzi, ovacije?
i zviždanje.
i prazan stomak!
pa ipak, glumac je bar ljubimac publike.
koje i do kojih granica?
ima dve publike jedna koja simpatiše tvojoj umetnosti, i druga koja joj simpatiše dok si mlad.
ona prva zaboravlja te čim siđeš sa pozornice, a ona druga čim ti se prva bora ispiše na čelu.
i onda.
šta onda dakle?
186 svi putevi vode u državnu službu.
obrati se majci državi, i podojiće te.
svakog dvadeset i šestoga pružiće ti dojku, a ti samo nasloniš usne i srčeš, i ni o čemu ne brineš.
ali, bunim se ja zar se baš mora u državnu službu?
pa, brate, država te je školovala, pa je pravo da ti ona i plati to tvoje školovanje.
ne misliš valjda da ova tvoja diploma ima kakvu vrednost za založnu banku, ili možda da predstavlja kakvu vrednost koja bi se mogla na berzi kotirati.
ne, brate, to samo za državu može imati vrednosti.
iskustvo je iskustvo, i valja mu se potčiniti.
zakucao sam jednog dana na državna vrata.
dočekao me je, u ime države, čovek sa obezbeđenim godinama službe i podvaljkom koji je kao državno sisanče stekao.
podneo sam moju diplomu, i on baci nemaran pogled na nju, pa pošto me odmeri reče nema potrebe.
imamo dovoljno činovnika!
vratih se očajan, ali mi rekoše, što do tada nisam znao, da na državi ima nekoliko vrata, a ne samo jedna kao što sam ja do tada mislio.
zaredah na sva vrata redom i svud zatekoh ljude sa obezbeđenim godinama službe i sa obezbeđenim podvaljkom, i svud ti ljudi nemarno zaviriše u moju diplomu i svud mi rekoše nema potrebe.
imamo dovoljno činovnika!
razočaran, ja se setih opet iskustva, te pođoh njemu država me neće!
kucao si?
na sva vrata?
187 na sva!
pa šta vele?
ja imam utisak kao da im ova diploma smeta.
možda, vrlo je moguće!
učini iskustvo kao razmišljajući o nečem.
odista, zaboravio sam reći da bi to mogla biti smetnja.
pismenost kod države ne predstavlja najveću vrednost naprotiv, nepismenost je vrlo cenjena.
univerzitetska je diploma najveći luksuz u srbiji.
nego, pođi ti opet na ista vrata, ali poslušaj me krij kao zmija noge da si svršio univerzitet.
reci da si nepismen, da si samo omirisao neku školu, i videćeš, svud će te lepo dočekati, svud prihvatiti, svud ponuditi.
ohrabren ovom nadom, ja strpah univerzitetsku diplomu u postavu od kaputa i zakucah opet na državna vrata.
gospodine načelniče, počeh vrlo obazrivo, kako čovek sa obezbeđenim državnim podvaljkom i godinama službe ne bi ni iz jedne jedine reči naslutio da sam svršio univerzitet došao sam da vas zamolim za službu.
šta si svršio?
nekih četiri razreda gimnazije, ali nisam položio ispit.
a jesi li pismen?
nisam baš kako treba, ali poučiću se!
sasvim, sasvim!
odgovori načelnik.
ako budeš vredan, poučićeš se.
eto, ja sam svršio dva razreda gimnazije, pa šta mi fali.
i tako dobih prvu neukaznu službu, u kojoj sam se svojski starao da ispoljim što više nepismenosti, što mi je obezbeđivalo 188 sjajnu karijeru.
tu bi karijeru ja odista i napravio da moje kolege, činovnici, ne prokljuvale odnekud, da sam svršio univerzitet i denunciraše me kod pretpostavljenih.
pretpostavljeni me odmah uzeše toga radi na zub, načelnik čak reče da sam ja falsifikator koji univerzitetsku svedodžbu prepravlja u svedodžbu četvrtog razreda gimnazije počeše me proganjati i najzad izagnaše.
ali ja, od trenutka kad sam saznao za puteve kojima se dobija služba, nisam se već tako olako podavao očajanju.
pustio sam da prođe izvesno vreme, dok se u vladinim krugovima zaboravi da sam svršio univerzitet, i uputio se načelniku drugog ministarstva.
gospodine načelniče, otpočeh snishodljivo i izjavih želju i molbu.
šta si bio dosada?
bio sam podnarednik.
a jesi li što učio?
nešto malo.
u vojsci.
dosta, brate, sasvim dosta.
i ja sam bio žandarmerijski poručnik, pa eto, hvala bogu!
da su karađorđevi ustanici bili pismeni, ne bi se nikad ova država oslobodila!
kliknuo sam ja ushićen.
i ja opet dobijem neukaznu službu, u kojoj bi možda daleko doterao, ali otpoče odnekud strahovita kampanja protivu mene.
najpre počeše da stižu ministru anonimna pisma, u kojima mu se dostavlja da sam svršio univerzitet, pa onda stručni glasnik službenika istoga resora u kome sam i ja počeo otvoreno da pišem ne može biti napretka ovoj struci dogod se u nju uvlače i ljudi koji su svršili univerzitet!
zatim ovaj pokret uze i šire razmere, te u skupštini pade i jedno kratko pitanje zna li gospodin ministar i 189 vodi li o tome računa što se u državnu službu uvukao i jedan čovek koji je svršio univerzitet?
posle toga, razume se, nije mi bilo više opstanka, i ja sam se jednoga dana opet našao na ulici sa q.
da bih umirio savest, dao sam da mi se urami ta diploma i obesio sam je kraj uramljene diplome kojom sam primljen za redovnog člana nekog pevačkog društva.
kad sam i taj posao obavio, te diplomi odredio njeno pravo mesto, ja sam opet stao pred pitanjem levo ili desno?
pa ipak, država je kao i rođena majka učini ti nepravdu, ali ti učini i ljubav te zagladi nepravdu.
takav je slučaj bio i kod mene.
videći me da sam se o svojoj sudbini zamislio, i pretpostavljajući da ću se ja još dugo misliti, država mi je pritekla u pomoć.
da bi mi dala mogućnosti da mislim šta ću, uputila me je u požarevački kazneni zavod, sa presudom koja mi je obezbeđivala dve pune godine razmišljanja između četiri tamnička zida.
odista, retka pažnja od jedne države.
tamnica među prvima u mome novome društvu prišao mi je jedan vašarski kesaroš, mignuo okom na mene, kao da bi hteo reći poznajemo se sa aranđelovačkog vašara!
i pružio mi prijateljski ruku.
190 dobro došao, novajlija!
bolje te našao, prijatelju!
a uhvatiše braća, a, uhvatiše?
a ti drugi put pazi kad zavlačiš ruku u tuđi džep.
ono, i mene su uhvatili, ali ja sam hteo da otsečem kesu, a to je malo teži posao.
ama nisam ja za to osuđen.
iznenadi se kesaroš.
možda za zlonamernu paljevinu?
ne, brate!
ili kao maloletni saučesnik u ubistvu?
nije ni to!
napisao sam jednu pesmu.
nasmeja se kesaroš.
pričaj ti to, prijatelju, drugome kome.
odista ti kažem.
čudo ne kažeš osuđen si što si išao u crkvu na službu božju.
ako hoćeš veruj mi.
o, maj, to sad prvi put čujem.
a je l svako koji napiše pesmu treba da bude osuđen na robiju?
191 trebalo bi, ali znaš kako je, mnogi se izvuku.
i obično se izvuku oni koji napišu rđavu pesmu.
a tvoja je pesma bila dobra?
sve sudije prvostepenoga suda i sudije kasacije tvrde da je dobra.
a koliko su te osudili?
dve godine.
a mene za krađu godinu dana.
mora da je to neki gadan posao pisanje pesama.
razume se, da je gadan.
mučiš, prvo sebe dok je napišeš, pa mučiš urednika da ti je štampa, pa onda mučiš one koji je čitaju, pa državnog tužioca da te optuži, i najzad sudiju da te osudi.
a zar nisi imao olakšavne okolnosti?
ama, zar se ti i u tome razumeš?
kako da se ne razumem, zar je meni ovo prvi put.
znam ceo krivični zakon napamet.
nisi, dakle, imao olakšavne okolnosti?
imao sam ih.
dobro vladanje.
to je, brate, otežavna okolnost.
kod nas ako si dobrog vladanja, to ti je sigurno da ćeš stradati, a ako si sumnjivoga vladanja, možeš još nekako i da se izvučeš.
zauzme se za tebe i advokat, i sreski načelnik i predsednik sreske partijske organizacije, pa prođeš.
eto, meni je baš sumnjivo vladanje 192 pomoglo te sam osuđen samo godinu dana.
a imao si valjda i priznanje.
eto ti, znao sam!
a i to ti je otežavna okolnost.
kad te uhvate na delu, priznaj.
to razumem, to se mora priznati, ali ako ti priznaš i kad te ne uhvate na delu, onda je to otežavna okolnost.
jest, u presudi piše da ti se to računa kao olakšavna okolnost, ali te zajedno s tom okolnošću teraju na robiju, pa šta ti onda vredi.
to jest!
a kad izađeš odavde, hoćeš li opet da pišeš pesme?
neću više!
pa dabome.
nikakve hasne nemaš, a ležiš badava robiju.
nego, ako hoćeš da me poslušaš, kad se pustiš odavde, da otpočnemo zajedno posao.
kakav posao?
pa da šečemo kese po vašarima.
znaš, kad smo udvoje, onda lakše ide.
ti ga zavaraš ili mu priđeš da pripališ cigaretu, a ja mu odsečem kesu.
posle delimo.
nije to posao za mene.
nego šta je?
ja sam svršio univerzitet.
obesi ti to mačku o rep.
ovaj univerzitet ovde što ga sad svršavaš ako ti donese štogod u životu, a onaj što si ga ti svršio obesi mačku o rep.
šta može ono da ti donese?
mogu da postanem veliki činovnik.
193 pa utoliko pre izvežbaj se da sečeš kese.
mogu biti i ministar.
možeš, ama i to ti ne vredi ako se ne naučiš da sečeš kese.
misliš ti, tako se to prolazi kroz život sa univerzitetom i sa pesmama.
ajd ti piši pesme, a ja ću da kradem, pa ćemo se sresti kroz jedno dvadeset godina.
upamti, srešćemo se.
ja ako ne doguram da budem narodni poslanik, ono doguraću sigurno da budem predsednik upravnog ili nadzornog odbora kakve banke.
ti ćeš tad proći kraj mene izlizanih pantalona i izlizane pameti, i skinućeš mi duboko kapu i izjavićeš mi svoje poštovanje i ponudićeš mi da mi, za pedeset dinara, napišeš čestitku u stihovima za moj rođendan.
javiće se verovatno dotle i jedna ili dve knjige tvojih pesama, sa tvojim potpisom, ali će se javiti dotle i stotine hiljada akcija sa mojim potpisom.
tvojim će knjigama svaki dan padati cena, a mojim akcijama rasti tvoju će knjigu ceniti dvojicatrojica takvih kao što si i ti, a moje će akcije imati cenu i na samoj berzi tebi će se smejati kad prođeš kroz čaršiju, a o meni će se s poštovanjem govoriti.
je li tako?
sa zaprepašćenjem sam slušao kesaroša kojega ću odista sresti kroz dvadeset godina.
e pa, kad eto priznaješ da je tako, a ti mi reci sam koji je univerzitet bolji za život, da li ovaj što si ga ti svršio ili onaj što ga ja sad svršavam?
razmisli dobro, razmisli!
i razmišljao sam, dugo sam razmišljao o tome, jer ako ništa drugo, tamnica je bar za razmišljanje neobično pogodna ustanova, a razmišljanje je jedina i besplatna i bezopasna zabava čoveka.
samo, treba umeti razmišljati, jer ima ih koji ni to ne umeju.
moja današnja kuvarica, gospa lenka, tvrdi, na primer, da ne ume da razmišlja, onako isto kao što ne ume da pravi knedle od sira i pitu sa orasima.
194 pa dobro, gospa lenka, kad ste bili mlađi, jeste li onda umeli da razmišljate?
vi ste udovica, prema tome ste bili udati.
e pa zar prilikom udaje, kad ste se imali odlučiti hoćete li poći za pokojnika, zar niste onda razmišljali?
kako to?
pa ja i pokojnik smo se ranije poznavali, i kad sam ušla u sedmi mesec našega poznanstva, ja sam se bez razmišljanja udala.
lepo, to je odista vrlo moguće na taj način.
ali kada ste se upoznali sa pokojnikom i kad vam je to poznanstvo imalo da donese onaj sedmi mesec poznanstva, zar ni onda niste razmišljali?
kako to?
pa, u takvim se prilikama obično ne razmišlja.
vi ste posle godinu dana bračnog života ostali udovica našli ste se bez zaštite, bez potpore, a život je tako težak.
jeste li bar onda razmišljali?
nisam ni tada.
pa bila sam mlada i lepa.
195 sasvim, sasvim!
ali, gospa leno, otad je prošlo mnogo vremena prošla je i mladost i lepota, i vi ste po svoj prilici imali često prilike da razmišljate.
imala sam ali nisam razmišljala.
ne umem, nisam se vežbala pa ne umem.
kako to ne umete?
pa eto tako!
prekodan sam u poslu, pa mi i nije do toga da razmišljam, već ostavljam za uveče.
a uveče legnem, prebacim pokrivač preko glave i kažem sama sebi e, ajd sad, leno, misli o toj i toj brizi.
i počnem lepo, a tek misli najedanput pođu u raskorak, skrenu i odu na dvadeset i devetu stranu.
eto tako, ne umem da razmišljam, pa to vam je.
a nije to slučaj samo sa gospa lenom.
meni se i jedan načelnik ministarstva žalio da ne ume da misli, u što me je neobično lako ubedio.
pa ipak sam mu iz učtivosti rekao ali kako, zaboga?
tako, gospodine, ne umem.
ponesem ja kući akta, kakav važniji predmet o kome mi treba dobro razmisliti pre no ga referišem ministru.
kažem sam sebi e, o ovome ću ozbiljno promisliti, i razvijem akta na sto, i naslonim glavu na ruke i počnem misliti.
ali se red misli kod mene ovako otprilike razvija ovo potraživanje deoničarskog društva nije ni u kom slučaju administrativni spor, prema tome.
onaj mladi inženjer opet je danas prolazio kraj moje kuće, a moja žena čini mi se da je bila na prozoru uostalom.
da mi je samo znati šta se sludovao antonije đorđević te nazidao treći sprat na kući, jer ako uzme čovek u račun da.
moraću da opomenem sutra gospodina panića da ne dovodi više svog lovačkog psa u kancelariju, jer gde bi nas to dovelo ako svi činovnici počnu dovoditi svoje domaće životinje u kancelariju, što uostalom.
baš mi se prijeo nešto pileći paprikaš sa noklicama, 196 moraću ujutro da kažem nati da mi spremi, a mogla bi.
pa dobro, zašto je petković predao ključeve trgovačkom sudu kad mu je posao išao neobično dobro, ili je to možda.
pa se najedanput trgnem i setim se da su preda mnom akta i da sam ja o njima uzeo razmišljati, te se priberem, vratim se sebi i uzmem ponova razmišljati ovo potraživanje deoničkog društva nije ni u kom slučaju administrativni spor, te prema tome.
niko drugi nije mogao napisati ministru ono anonimno pismo o nabavci drva za ogrev ministarstva nego onaj arsa pisar iz trećeg odeljenja, a taj isti arsa.
baš, šteta što mi se razbila ova ćilibarska muštikla, a tako sam je voleo.
kako bi bilo da sačekam onog inženjera na prozoru pa da mu prospem bokal vode na glavu.
eto, tako to ide redovno.
prosto ne umem da mislim, pa to ti je!
a kako bi spasonosan sanatorijim za te koji ne umeju da misle bila tamnica, iako je nju država ustanovila, bar u pogledu političkih krivaca, baš za one koji umeju da misle.
odvojen potpuno od huke života i od događaja, odvojen od vreve i komešanja svetskog, kao robinzonski usamljen čuvar kule svetilje, koji posmatra bure na pučini koje ne dopiru do njega, čovek se između četiri tamnička zida povlači u sebe, zbere sve misli, te one kao reflektorska žiža obasjavaju predmet na koji se prostiru.
i kako je to prekrasna panorama kada se iz usamljenosti posmatra svet kroz takvo jedno staklo na dogledu kao što je apsanski prozor!
kao nabujala reka teče život širokim stazama teče i ruši prepone, razriva obale, krha brane, plavi doline i odnosi sobom sve, sve što nađe, sve što zbere.
čitav korzo ljudskih vrlina i ljudskih slabosti defiluje ispred stakleta na ovome čudnovatome dogledu.
o, koliko novina, koliko zanimljivosti i koliko istine koja se golim okom ne opaža!
197 ja sam sve te slike poznavao dok sam i sam bio na toj stazi, ali odavde uveličavane stakletom, one sasvim drukčije izgledaju.
eno je nevinost, na primer, sa kratkim suknjicama više kolena, sa azur čarapama kroz koje se vide rumeni listovi, u providnoj haljini koja joj ocrtava sve čarobne ugibe na telu i sa dekolteom iz koje vire nabrekle dojke.
eno ga poštenje, obuklo dugačku košulju, nataklo na glavu šarenu kapu sa praporcima i poskakuje pelivanski i histerično se cereka.
eno ga i dobročinstvo, isturio mu se siti trbuh kao u porodilje, diglo glavu uvis osvrćući se levo i desno u očekivanju da mu svet skida kapu i klanja mu se.
eto odmah zatim i sujete, pre gola no obučena, te joj se kroz tanku kožu isturaju kosti i sagleda svako bedro pokvarenih zuba i usahlih dojaka, nafrakana i navučenih obraza kao one ženske što ih noćne patrole zbiraju sa ulice.
eno i gordosti, obesila tri lisičja pera pozadi, zadela nekoliko obojenih guščjih perušaka u kapu, uznela glavu i staje na žulj svakom trećem prolazniku.
eno i zlobe, ukusno i lepo odevena, ljubazna i predusretljiva, sa jednim toplim osmehom na usnama i mačjim pogledom.
eno je i matora usedelica pravda, zamenila lažnim poispadale zube, zadigla suknju te joj se vidi donji prljavi veš metnula mutne naočare na nos da bi sakrila razroki pogled podmetnula čitava povesma vune u grudi da bi formirala usahnule dojke iz kojih još i danas doji čovečanstvo.
i za njima još mnogi, još vrlo mnogi rodoljublje, licemerstvo, sebičnost, vrlina, porok, laž i istina i svi drugi, svi koji izbliza, kada si među njima, niti izgledaju tako odeveni niti su takvoga ponašanja kakvo se kroz ovo staklo na dogledu sagleda.
a ovaj dogled, tamnički prozor, ima i onu drugu poznatu osobinu istinskog dogleda.
kad gledaš kroz malo staklo na veliko, onda se predmet koji gledaš uveliča, i obratno kad obrneš dogled i gledaš kroz veliko staklo na malo, tada se predmet umanji.
taj je eksperimenat neobično zanimljiv i daje se neobično lepo izvesti baš kroz dogled koji predstavlja apsanski prozor.
198 vidiš, na primer, kroz veliko staklo uveličanoga političara, velikog državnika, čija svaka reč beleži epohu u razvitku države, čiji svaki korak predstavlja korak istorije čijoj se mudrosti gomile klanjaju i koji masama zamenjuju olimpijske bogove koji su živeli među ljudima.
a obrneš li onu drugu stranu dogleda te pogledaš kroz veliko staklo na malo, ti vidiš umanjenog državnika vidiš sebičnjaka čija je svaka reč sračunato licemerstvo čiji je svaki korak grabljivi potez kome se klanjaju i koga obožavaju plaćene gomile i koji je kao starozavetski saraf ušao u hram gospodnji radi pazara.
ili na veliko staklo vidiš uveličanu plemenitost glasovitoga mecene i dobrotvora.
njegova darežljiva ruka blaži svaku bedu i jad njegovo plemenito srce saučestvuje u svakoj nevolji.
on je već mnogu suzu utro, mnogi bol olakšao, mnogu bedu ublažio njega nevoljnici za života smatraju svecem i njegova je duša, po smrti, obezbedila sebi mesto u raju.
a obrni sad staklo na dogledu, pa ćeš videti okorelog zlikovca, koji je čitav niz sirotinje oglobio, koji je mnoge i mnoge kuće do temelja razorio koji je bližnjemu zalogaj iz usta otimao, a sad, sitnim dobročinstvima, proglašava kroz novine svoju plemenitost ne bi li uspavao savest i ne bi li uspavao vlasti koje mimoilaze ove bezdušnike skrivene iza maske dobročinstva.
pa onda, kroz ovo veliko staklo vidiš uveličanoga književnika ili naučnika za kojega se veli da kazuje poslednju reč čije se ime ispisuje uvek u vrhu i sa poštovanjem izgovara kojemu se oni koji ga opkoljuju stalno dive, kako onome što je napisao, tako i onome što će napisati nad kojim visi venac slave i pred kojim su panteonska vrata širom otvorena.
a kad okreneš onu drugu stranu, staklo koje umanjuje, ti vidiš jedan običan profesorski tip kakvi se u velikih naroda broje na bataljone vidiš čoveka koji svoje akovče znanja celoga života pretače vidiš naučnika koji kao kakva modistkinja svakih šest meseci reklamira novu robu kojom se snabdeo za tu sezonu, napominjući uzgred da rasprodaje staru po 199 sniženoj ceni, i vidiš čoveka koji na našoj naivnosti zida svoju lažnu veličinu.
i koliko drugih i koliko drukčijih slika kad posmatrate svet kroz stakla koja uveličavaju i koja smanjuju.
a to i jedno i drugo staklo tamnički je prozor pre no ma kako usavršeni američki dogled.
vojska čoveku dvaput u životu uzimaju meru dužine i širine tela jedanput kad stupa u vojsku i drugi put kad umre.
što ga mere kad umre, to razumem, to ima i svoje praktične primene, ali zašto ga mere kad treba da stupi u vojsku, to ne razumem.
vele zato što se u vojsku ne primaju ljudi uzanih grudi, a ja ni kod jedne profesije nisam sreo toliko uzanih grudi kao u vojsci.
to premeravanje čoveka kad stupi u vojsku zove se komisijski pregled.
takav komisijski pregled vrši se takođe dva puta u životu, jedanput kad se osigurava život od kakvog osiguravajućeg društva, a drugi put kad se osigurava smrt, stupanjem u vojsku.
i kao što vam okretni agent osiguravajućeg društva veli osigurajte se na život da bi spokojni mogli umreti!
, tako vam i oduševljeni vojnik veli umrite spokojno da bi mogli večito živeti!
razume se, ne mislim ja da upisati se u vojsku znači pretplatiti se na smrt.
zlo bi bilo kad bi tako bilo.
naprotiv, to vam je kao kod lutrije češće je slučaj da ne izvučete zgoditak no da ga izvučete, te 200 prema tome upisati se u vojsku pre bi značilo kupiti samrtni loz, od kojih tek jedan mali procenat izvlači zgoditak.
samo što se za te zgoditke može reći da su u bukvalnom smislu reči zgodici.
u tome smislu nam je vrlo mudra i primamljiva objašnjenja davao i naš kaplar ljuba, koji nas je svesrdno hteo da ubedi o lepoti vojničkog poziva u ratu se nikad ne zna ko će poginuti, a ko neće.
često puta baš onaj pogine koji misli da neće poginuti, a ne pogine onaj koji misli da će poginuti.
dabome da bi za održavanje reda i discipline mnogo bolje bilo kad bi se unapred znalo ko će poginuti.
toliko i toliko njih treba da poginu, kaže meni komandir, a ja lepo odredim ti, ti, ti, ti i ti, i rashodujem te, i ti lepo pogineš pa čista stvar i uredni spiskovi, pa čoveku čisto milo da radi.
al ne zna se, nego kako se desi, jer svaki metak ne pogađa.
tvoja je dužnost da pogineš ako ne pogineš, ti nisi kriv!
stoga možda meni i izgleda ona komisija koja vrši pregled regruta vrlo slična onoj komisiji na klanici koja odabira ono što je za klanje, a odbacuje ono što nije.
jer, odista, regrutna komisija ima jednu čudnu logiku ono što nije sposobno za život ona proglašava da nije sposobno ni za smrt, a ono što je sposobno za život ona proglašava da je sposobno i za smrt.
pošto vas komisija pregleda i oglasi za sposobna, ošišaju vas i obuku vam uniformu, a od toga časa postajete jednoobrazan.
vi stupate u vojsku sa dva obraza, ali vojne starešine nalaze da u vojsci nije potrebno imati tako mnogo obraza, i zato vam, odmah u početku službe, svedu obraze na jedan.
jednoobraznost u vojsci sastoji se u ovome biti ošišan do glave, biti obučen u uniformu i ne misliti ništa.
naročito ne misliti, to je jedan od najhitnijih uslova jednoobraznosti.
vojnik nije zato tu da misli!
objašnjavao nam je kaplar.
šta bi onda radio gospodin major kad bi svi mi mislili.
imaš da slušaš, eto ti, a ne da misliš!
201 ne zna čovek uopšte šta da radi na kraju krajeva u životu da li da misli ili da ne misli.
u školi ti kažu uči se, sinko, da misliš, jer teško tebi ako uđeš u život a ne znaš da misliš!
a kad svršiš školu, ti stupaš u vojsku, kažu ti nemoj misliti, nisi došao ovde da misliš!
oženiš li se, žena ti kaže moje je da živim i gledam kuću, a tvoje je da misliš!
a država, opet, otera te na dve godine tamnice, zato što si mislio.
e pa, ko sad tu da mu pogodi šta je bolje misliti ili ne misliti?
oni koji misle tvrde da je bolje ne misliti, a oni koji ne misle tvrde da je bolje misliti.
dok sam ja mislio i razmišljao, dotle onaj brat krckao paru po paru, pa eno ga on sad bogat čovek, a ja duvam u prazne pesnice veli jedan koji je promašio život.
kad god sam o čemu dugo mislio ispalo mi je naopako, a što god sam ćoravački uradio, dobro se svršilo veli iskusan čovek.
tako vele oni koji se kaju što su mislili, a tako vele i oni koji nisu mislili.
da sam ja samo malo mislila, ne bi odista pošla za tebe, veli mlada žena svome postarijem mužu.
nisam, brate, mislio, a da sam mislio ne bi mi se desilo to i to žali se onaj koji ne može da povrati ono što je izgubio.
slušajući ove žalbe, čovek se odista mora pitati šta je bolje, misliti ili ne misliti?
izgleda, ipak, da to ide po profesijama ima profesija kod kojih se mora bezuslovno misliti, a ima ih koje ne traže to baš kao neophodan uslov.
tako, na primer, u one prve, koji bezuslovno moraju misliti, spadaju šoferi, kočničari, piloti, mašinovođe i krmari na lađama sve ostale profesije, kao državnici, profesori, književnici, činovnici viši i niži, sveštenici i oficiri, spadaju u onaj drugi red.
kad si obukao uniformu i prestao da misliš, ti si onda vojnik, i stavljaju te u front, gde te prvo uče ravnanju.
tome ravnanju, na koje se u vojsci vrlo mnogo polaže, cilj je da sve ljude stave pod konac i da ih naviknu da ne istrčavaju jedan ispred drugoga.
vojničke starešine troše vrlo mnogo i snage i vremena na to 202 korisno znanje, tako da kod vojnika ravnanje postane prava navika, pa ipak, kad izađe u život ne ume da sačuva tu lepu naviku.
možda i zato što se u životu više ceni istrčavanje ispred fronta.
drugo čemu te uče u vojsci, to je da ideš u korak.
ne smeš izostati, niti smeš preteći, već ići istim korakom kao i onaj do tebe, kao i onaj ispred tebe i kao onaj iza tebe.
ne vredi ti ništa tvoja univerzitetska diploma, niti ti ona daje prava da načiniš kakav krupniji korak, već moraš da ideš uporedo, korak u korak sa čovekom koji se u vojsci ošišao prvi put u životu i koji u vojsci saznaje kako mu je prezime.
sećam se da sam jednom u makedoniji video konja i magarca upregnute u ista kola, te su morali ići u korak.
i koliko je puta siromah konj pokušavao da napravi veći korak, da pođe brže, ali se svi ti pokušaji razbijali o magarčevu upornost, koji nije hteo da miče brže, ili koji bi čak i stao u mestu, a pogdekad, u svojoj filozofskoj rasejanosti, pošao i na sasvim suprotnu stranu od konja.
da je u vojsci slobodno misliti, o ovoj bi se slici dalo razmišljati i mogla bi možda da posluži kao zgodno upoređenje.
čim ste naučili da idete u korak, počnu vas učiti da treskate nogom o zemlju.
to je treskanje nogom o zemlju tako važna stvar, da onaj vodnik čiji vod tako treska da pršti kaldrma pod cokulama, dobija naročite pohvale.
zašto je potrebno da vojnik u maršu tako treska nogom, to ni dan danas ne znam, sem ako to ne odgovara onome propisu u egzecirnim pravilima, po kome je kretanju cilj da se izvestan prostor pređe za izvesno vreme sa što manje umora, ili je možda to usluga koju vojska čini opštini i državi nabijajući u varoši kaldrmu, a van ove drumove.
to treskanje nogom o zemlju ostalo bi meni i dalje nejasno da mi tu skoro nisu objasnili da su ga, kao vrlo važnu vojničku potrebu, izmislili i proturili u egzecirna pravila liferanti cokula za vojsku.
203 kad si naučio da se ravnaš i da koračaš, onda te uče kako ćeš pozdravljati starešinu.
ne pozdraviti u društvu, to je neučtivost, ali ne pozdraviti u vojsci, to je čitav zločin.
stoga se toj obuci posvećuje naročita pažnja i stoga su vojnička pravila u tom pogledu vrlo iscrpna i vrlo jasna.
iz tih pravila će vojnik najpre naučiti kad sretne starešinu koga treba da pozdravi, on treba pri pozdravu da okrene glavu na onu stranu s koje starešina prolazi, a ne na suprotnu, što se mora smatrati kao vrlo razložan propis.
zatim, vojnik mora naučiti i taj važan propis da je dužan pozdraviti starešinu kad prolazi kraj njega, a ne recimo, kad ga je već prošao.
u izvesnim prilikama primećuju pravila vrlo mudro može vojnik pozdraviti starešinu i ranije nego što je propisano, ako primeti da ga starešina pogleda a ima izgleda da ga docnije neće pogledati.
odista je to lepa i pohvalna pojava koliko ovakvi propisi daju slobodne inicijative vojniku.
inače, to vežbanje za pozdravljanje ne spada u teška vežbanja u vojsci, pa ipak su mene pojedini propisi bunili.
jasno mi je bilo kako treba da pozdravi prost vojnik, ali u egzecirnim pravilima ima i propis o dobošarima i trubačima, kako su oni dužni pozdraviti starešinu.
pa i to bi se dalo razumeti, ali za muzikante pravilo propisuje da su dužni odati pozdrav prema svojstvu njihovih instrumenata.
to nisam mogao nikako da razumem.
recimo, onaj što svira u pikolo, ako hoće da pozdravi starešinu prema svojstvu svoga instrumenta, dužan je, čim mu se približi oficir, da zviždi.
lepo, to razumem.
recimo, i bubnjar, ako hoće da pozdravi starešinu prema svojstvu svoga instrumenta, dužan je, čim mu se približi oficir, da grune pesnicom u leđa prvoga koji se pred njim nađe.
lepo, i to razumem, ali kako bi prema svojstvu svojih instrumenata imali pozdraviti svoje starešine oni što duvaju u helikone, plehane basove?
takav bi pozdrav, ako bi se izveo u svojstvu njihovih instrumenata mogao biti čak i neučtivost.
kada si i tu važnu obuku, pozdrav, svršio, onda ti dadu pušku, i od toga trenutka ne pripada puška tebi, već ti pripadaš pušci, tj.
204 puška je glavna stvar, a ti mu dođeš kao neki pribor uz pušku.
ti možeš, na primer, biti i prljav, ali puška mora biti čista tebi slobodno može da se okrnji nos, uvo, prst, ali ma pušci ne sme biti pokvaren nijedan šraf ti možeš i da se izgubiš, možeš čak i da pogineš, ako ti to čini zadovoljstvo, jednom reči možeš ne biti na broju, ali puška mora biti na broju.
kad se ti pokvariš, dobiješ, recimo, vrućicu, ili uganeš nogu, ili ti se vežu creva, ili ti se odvoji bubreg od rtenjače, oni te pošalju u ambulantu tamo ti dadu nekoliko grama kinina, zuje ti po nekoliko dana uši, pa se opet vratiš u front, a ako se puška pokvari, obrazuje se komisija, pregledaju je sa svih strana, proučava se stvar, piše se referat, pažljivo se pakuje i šalje na opravku, pa se zdrava zdravcata vraća u front.
tebe uzme iz kuće u vojsku i ne daju tvojim roditeljima nikakav revers, a posle dve godine ili te vrate ili ne vrate, pa nikom ništa.
dok pušku moraju da uzmu na revers i u reversu da naznače da su primili u ispravnom stanju, pa tako i da vrate.
ne vrate li je, nastaju istrage, referati, komisija, odgovornosti i šta ti ja sve znam.
kad dobiješ pušku, prvo učiš da pucaš iz prazne puške i kad bi se ostalo pri tome, čovek bi odista izneo iz vojske jedno vrlo korisno znanje.
pucanje iz prazne puške ima svoje vrlo široke primene u životu.
najviše, u politici, ali tako isto često i u nauci, literaturi, a najčešće još u privatnom, mislim naročito domaćem životu.
ali se u vojsci ne ostaje samo pri pucanju iz prazne puške, već ti jednoga dana dadu metak u šake, a na izvesnom odstojanju nameste neku nakazu, čoveka od krpa, i ti se učiš da ga gađaš.
taj čovek od krpa vrlo hrabro i hladnokrvno stoji ispred puščanih cevi, verujući naivno da će čovekoljublje ipak uticati na većinu vojnika da ga promaše, što obično i biva.
ja sam uvek bio mišljenja, koje ni danas nisam promenio, da bi tog čoveka od krpa trebalo obući u uniformu sreskog načelnika.
na taj način postiglo bi se dvoje, prvo velika većina naših vojnika 205 iz naroda gađali bi pažljivo i mnogo preciznije, a drugo ti bi vojnici izneli iz vojske jedno vrlo korisno znanje koje im je tako često potrebno u životu kada se odmeću od vlasti.
a to je valjda i smisao egzecirnih pravila, po kojima cilj je jedinačke streljačke obuke da se svaki pojedini vojnik vaspita i nauči da ume i može samostalno, s razumevanjem i čvrstom voljom da vrši sve svoje dužnosti u borbi i onda kad nije pod nadzorom vlasti.
kad nauči vojnik da se ravna, da ide u korak, da treska nogom o kaldrmu, da pozdravlja, da puca u čoveka i da ništa ne misli, onda je to pola vojnika.
druga je polovina teorija.
vojnik je sastavljen iz teorije i prakse!
kazivao bi nam kaplar, koji tu mudru reč nije mogao naći negde zapisanu, ali koji je ipak to morao negde i nekad čuti.
ja ne znam kako bi se dao zamisliti čovek, ili ako baš hoćete i vojnik, sastavljen iz teorije i prakse, ali vojnici verovatno to ovako zamišljaju regrut, doveden od kuće onakav kakav je, nije ništa više nego samo teorija, ali taj isti regrut kad nauči da se ravna, da ide.
u korak i da treska nogom o kaldrmu, to je već spojena teorija i praksa, i to je onda vojnik.
puška u ruci regruta koji ne zna da puca, to je samo teorija, ali kad taj regrut već nauči da ubija ljude, to je onda praksa, i ta praksa u zajednici sa teorijom čini celoga vojnika.
uostalom, teorija je nešto što je odista i najpraktičnije u vojsci, jer smo od nje izneli najšira i najkorisnija znanja.
tako, na primer, na teoriji smo od kaplara naučili šta je otadžbina, i šta je to četka, pa onda smo naučili šta je to država, i šta je porcija pa smo naučili šta je to pobeda, a šta češagija, i mnoga druga korisna znanja koja je nemoguće ovde izredati.
između ostaloga, na teoriji smo saznali od kaplara da je svaki srbin vojnik celoga života, sve do smrti.
206 ti odslužiš rok i odeš kući, ali opet si vojnik.
nemoj ti da misliš da te vojska izbriše iz svoga spiska.
jok, brate, nego te kroz ceo život zivka kad god otadžbini zatrebaš.
ja sam se tek mnogo docnije uverio da je ova teorija kaplarova vrlo tačna, i da se čovek odista celoga svog života ne može da otkači od vojske, već da ga jednako zivkaju.
jednoga dana, nekoliko godina pošto sam odslužio vojsku, dobijem ja akt preko policije, kojim mi se saopštava da prilikom izlaska iz vojske nisam pri predaji stvari predao češagiju, te se pozivam da prestanem toj i toj jedinici, magazin broj 3, i da odnesem češagiju.
ja previjem akt i napišem jasno i razgovetno, ćirilicom, da sam ja služio u pešadiji, te prema tome nikakvu češagiju nisam ni mogao imati, a i da sam je imao, ja bih je redovno predao.
mislio sam dovoljno je to i tako napisati pa biti miran.
ali nije tako bilo.
prošlo je doduše godinu dve dana na miru, ali se jednoga dana opet pojavi akt kojim se od mene traži češagija.
odgovorio sam kao i pre nekoliko godina, ali mi to nije ništa pomoglo gde god sam se makao išao je za mnom akt kojim mi se traži češagija.
menjao sam ministarstva, menjao struke, i svuda je došao akt kojim mi se traži češagija.
otišao sam sa službom u inozemstvo, došao je za mnom i akt otišao sam u banju na lečenje, došao je za mnom i akt pokušao sam da se nastanim u selu da živim, došao je za mnom i akt kojim mi se traži češagija.
kad sam već uvideo da ću zbog te češagije izgubiti živce, da bih se oslobodio napasti, uzmem jednog dana akt sa sobom i potražim lično dotičnu jedinicu i njen magacin br.
3, gde me vrlo ljubazno primi jedan rashodovani kapetan.
objasnim mu stvar kažem da sam služio u pešadiji te da prema tome nisam ni imao potrebe od češagije, te to mora da je kakva zabluda.
207 druga je stvar da tražite ćebe, to razumem, svaki vojnik prima ćebe, ali češagiju!
šta će, molim vas, jednome pešaku češagija?
sasvim, sasvim!
reče kapetan ubeđen, i uze pero te zapisa moje objašnjenje i isprati me umirujući me dobro ste uradili što ste došli lično da se objasnimo to ste trebali ranije učiniti, pa vas ne bi toliko uznemiravali.
otišao sam mirne duše i umirenih živaca, ali, što rekao onaj kaplar nemoj ti da misliš da te vojska izbriše iz spiska.
jok, brate, nego te kroz ceo život zivka!
tako i kod mene, posle godinu dana pojavi se kod jednog kvarta akt kojim se sad u mene traži češagija i ćebe.
i taj se akt navrze na mene i poče me goniti iz kancelarije u kancelariju, iz države u državu, iz godine u godinu.
počeh ponova da gubim živce počeh se nositi mišlju ili da se ispišem iz podanstva srpskog, ili da izvršim samoubistvo.
najzad, opet kao pre, uzeh akt, odoh u dotičnu jedinicu, magacin br.
3, ali ne zatekoh tamo više onog rashodovanog već jednog prekobrojnog kapetana.
razume se!
reče on kad mu rekoh sve po redu sva je pogreška u tome što je moj prethodnik pogrešno zapisao vaše objašnjenje.
i otkud kod vas češagija?
koješta, pešak i češagija, a i ćebe, molim vas, morali ste vratiti.
ćebe se ne može pojesti, morali ste ga vratiti.
druga je to stvar, recimo, porcija.
vojnik odista porciju češće puta izgubi, ili mu ukradu.
da, porcija, to je druga stvar!
odobravam mu ja, i odlazim veseo što sam najzad stvar objasnio te zauvek otklonio napast koja me je već počela i u snu goniti.
kako sam se lepo i prijatno osećao nekoliko godina, sve dok jednoga dana ne pade u jednome varoškome kvartu akt kojim me komanda poziva da vratim češagiju, ćebe i porciju.
i od to doba, a tome je već nekoliko godina, taj me akt neprestano goni, goni, 208 goni, goni do istrage, tako da budan stalno šapćem, a u snu stalno sanjam češagiju, porciju i ćebe.
ta su mi se tri predmeta tako prikačila, tako prilepila da, kada bi nešto, ne daj bože, u nas bilo plemstva, ja bih slobodno mogao iz njih kombinovati svoj plemićki grb.
na razvijenom polju koje bi predstavljalo ćebe, ukrštena češagija i porcija.
ali na taj sam se način bar i uverio da je istinita reč kaplareva da srbin mora celoga života biti vojnik, ili bar održavati veze sa vojskom.
da sam to znao, mogao sam i ostati u vojsci, utoliko pre što sam imao vrlo lepih izgleda za brzo napredovanje.
evo, na primer, sad je već četrdeset godina kako sam ja kaplar u srpskoj vojsci, i ako bih se u svakome činu toliko zadržao, mogao bih jednoga dana, za sto dvadeset godina službe doterati do narednika.
uostalom, moj vojnički položaj ima jednu naročitu draž.
najpre tu što sam doajen srpskih kaplara, a zatim tu što smo napoleon i ja dva najznamenitija kaplara u evropskim vojskama.
napoleon je znamenit po tome što je svoju kaplarsku titulu zamenio carskom, a ja po tome što svoju kaplarsku titulu punih četrdeset godina nisam nikojom drugom zamenio.
brak moja trinaesta ljubav, to je moja žena.
ja sam odavna znao da je broj trinaest malerozan, ali nisam znao da to u ljubavi važi.
da sam znao, ja bih trinaestu ljubav preskočio i odmah bih se četrnaesti put zaljubio, ili bih možda trinaestu ljubav uveo u spisak pod 12a.
209 ali, i to 12a kadro je gdekad da napravi velike zbrke.
sećam se jednoga hotela u banji gde je hotelijer, hoteći da ugodi predrasudama gostiju, preskočio sobu broj 13, pa je obeležio dve sa dvanaest 12a i 12b, koje su zauzele dva bračna para i počela u početku pogrešno da ulaze jedno drugom u sobu, a zatim se tako izmešali, tako među sobom banjski zbrkali, da se najzad morao i sam policijski komesar umešati da raspravi ko od njih pripada sobi a, a ko sobi b.
ali, najzad, to još i razumem zbog sobe koja nosi broj 13 upasti u tuđ brak, ali zbog tog fatalnog broja upasti u svoj sopstveni brak to se moglo samo meni desiti.
upao sam tek što sam se oslobodio tamnice, tako da ja nisam ni osetio ono zadovoljstvo koje osuđenik oseti kad se dočepa slobode.
iz škole u vojsku, iz vojske u tamnicu, a iz tamnice u brak.
izgleda kao da bi to i imalo biti red stvari u životu u školi pribiraš potrebna znanja za život, a u vojsci i tamnici se vežbaš za brak.
u vojsci se naučiš disciplini i bezuslovnoj poslušnosti prema komandi, a u tamnici se naučiš da kroz prozor, iza rešetaka, posmatraš život, ali ti da ne učestvuješ u njemu.
to upoređenje braka sa vojskom i tamnicom, koliko je pakosno toliko je još i netačno.
najzad, moglo bi se još i dopustiti da između vojske i braka može biti i neke sličnosti, ali ne i između tamnice i braka.
u vojsci, na primer, sem bezuslovne poslušnosti, učiš još da ideš u korak, što je neobično važno za brak pa onda, učiš da se na komandu okrećeš levo i desno, što takođe ima svoje primene u braku pa se učiš da čuvaš stražu, što može vrlo često da ti zatreba u braku učiš se još da budeš hrabar prema neprijatelju, što ti ipak ne smeta da mu okreneš, i leđa, što takođe biva i u braku, i učiš se, najzad, šta je to čarkanje, šta sukob, prepad, a šta otvorena borba, šta iznenađenje, šta brza obrana, bočni napad, uzbuna, i šta noćna služba.
a sve su to pojave tako česte i u braku.
za tamnicu se već ne može reći da ima toliko sličnosti sa brakom, jer, na primer, za tamnicu ne bi mogla da važi ona reč 210 koja važi za brak to je kavez kod kojega bi ptica koja je unutra volela da je napolju, a ono koja je napolju volela bi da je unutra.
pa ipak, između tamnice i braka ima jedno upoređenje koje bi moglo donekle, ali samo donekle, da se primeni.
to je ono po kome je brak robija, i to prvih pet godina robovanja u teškom okovu, drugih pet godina u lakom okovu, trećih pet godina robije bez okova, dok četvrtih pet godina osuđenik postaje slobodnjak, koji se inače slobodno kreće, a samo uveče dolazi u tamnicu na noćivanje.
ima još jedna veća razlika između braka, tamnice i vojske, pa i između škole i braka, i prema toj razlici očigledno je da se brak ne može ni upoređivati niti tražiti u njemu kakve sličnosti sa ovim ustanovama.
i škola i vojska i tamnica imaju svoj određeni rok službe, dok ga brak nema.
u školi se zna, na primer, koliko godina imaš da učiš, i ti zapneš pa je svršiš, i kad se dočepaš diplome, ti nemaš više posla sa školom.
to isto i kod vojske, kod koje je jasno i zakonom propisano otsluženje roka, a to isto najzad i kod tamnice.
osude te, izreknu ti presudu, pa makar ona glasila i na dvadeset godina, tek ti znaš rok i dogledaš kraj svojoj nevolji ma koliko dalek on bio.
kod braka toga roka nema, i samo se tako može razumeti onaj grešnik koji je, o dvadesetpetogodišnjici bračnog života, dakle prilikom srebrne svadbe, ovakvu prigodnu reč održao svojoj ženi vidiš, ženo, da sam ja tebe pre dvadeset i pet godina, na dan naše svadbe ili, recimo, sutradan, ubio, ja bih odležao svojih dvadeset godina robije i sad bih već pet godina bio slobodan, a ovako.
i odista, ako bi budućnosti bilo namenjeno da izvede kakvu reformu braka, onda bi prva briga te reforme bila da u braku odredi rok.
ako je brak neka vrsta duga čovečanstvu, dug je samo onda dug kad ima određen rok.
i što je glavno, kada bi imao određen rok, brak bi se možda mogao i urediti na bankarskoj osnovi.
svake 211 godine bi se izvršilo inventarisanje, izveo bilans, utvrdila aktiva i pasiva, i ako je pasiva veća od aktive, predali bi se ključevi trgovačkom sudu i gotova stvar.
dok tako ne bude, brak odista liči na akcionarske društvo gde dividendu vuku gdekad punice, svekrve i svastike, a gdekad i kakav kućni prijatelj.
ako je ipak brak jedna dužnost prema otadžbini, onda bi ga bar trebalo tako udesiti da se država oduži priznanjem za dobro i savesno vršenje te dužnosti.
ne mislim da bi država imala darivati medalje za hrabrost, za građanske zasluge i za revnosnu službu, iako bi takva odlikovanja bila vrlo podesna i u braku, ali da nađe možda koji drugi način kojim bi se odužila onima koji do kraja života ispune svoje dužnosti.
jedan moj prijatelj, baveći se mislima o odnosu države prema braku, došao je bio na srećnu ideju kako bi se na taj način čak dala izvesti i najkonkretnija reforma braka kada bi se zaveli ukazni brakovi.
ja ne znam kako bi, po njemu, izgledali ti ukazni brakovi, ali svakako da bi tada važilo ne samo ukazno sklapanje brakova, već i premeštaji, unapređenja, stavljanje u penziju, otpuštanje iz službe zbog nesposobnosti, pa možda čak i pomilovanja od daljeg izdržavanja braka.
bili bi to neobično zanimljivi ukazi kojima bi se muževi premeštali po potrebi službe, čime bi se bar ozakonila pojava koja se i inače u životu tako često dešava pa ukazi kojima se muževi, na osnovu 70.
stavljaju u stanje pokoja, čime bi se takođe ozakonila pojava koja se i inače u životu često dešava, i najzad, otpuštanje iz državne službe, čime bi se takođe ozakonila pojava koja se i inače u životu tako često dešava.
ja lično nisam se nikada bavio mislima o reformi braka, ubeđen da je on već davno i reformisan i deformisan.
po mome mišljenju, najviše ako bi se moglo što učiniti za brak, to je potreba da se pristupi njegovoj reparaciji.
da se održi jedna zgrada koja je zidana na kamenim temeljima, mora se opravljati, prepokrivati, 212 krečiti, dograđivati i zamazivati, a brak koji je nazidan samo na međusobno datoj reči, pred sveštenikom, pa se nikad ne reparira.
o ovome bi morali povesti ozbiljno računa svi pobornici održavanja današnjega braka i postarati se da se i brak ponekad prepokrije, dogradi, okreči i zamaže.
uostalom, teškoća reforme braka leži i u tome što niko ni do danas nije načisto s tim šta je to brak.
malo je pojava u životu o kojima je tako mnogo razmišljano i tako mnogo kazano kao što je brak, i malo je pojava o kojima postoje tako raznolika i protivrečna mišljenja koja jedno drugo potiru i isključuju.
počevši od onoga banalnoga da je brak pakao, i protivnog mu mišljenja da je brak raj zemaljski, i sva ostala mišljenja kreću se između takvih krajnosti.
zavisi, izgleda, od toga čija su to mišljenja neženjenih ili oženjenih, očaranih ili razočaranih.
pokušaj nauke da se i ona uplete u objašnjenje braka kao pojave, sveo se na gole reči i prazno filozofiranje.
ili se zar može smatrati za rešenje problema jedno ovakvo mišljenje jednog filozofa brak je moralna zajednica zasnovana na nemoralnim odnosima težnja za održavanjem svoga ja zasnovana na odricanju svoga ja udvostručavanje svojih dužnosti na bazi prepolovljenih svojih prava.
ili vi, možda, mislite da bi druge nauke, svaka sa svoga gledišta, umele što pouzdanije reći od filozofije?
ja mislim, kada bi ih konsultovali, da bi njihovi odgovori glasili ovako otprilike istorija brak je jedna od retkih istorijskih pojava kod koje se osvajač potčinjava pobeđenome.
matematika brak je zbir dveju nepoznatih količina iz kojih treba izvući koren.
rezultat bi imao biti minus, a ako se ipak u braku pojavi jedno plus, onda se takva jednačina svršava brakorazvodnom parnicom.
213 literatura brak je interesantna priča, gdekad i roman, sa neobično lepim početkom koji liči na lirsku pesmu, ali često sa rđavom sadržinom i još češće sa neočekivanim svršetkom.
gramatika brak je imenica muškoga roda koji se životu potčinjava zakonima ženskoga roda.
u gramatici ima, ali u životu nema jednine, a množina se samo onda da podneti kad je ne čine više od dva lica.
geometrija brak čine dve paralelne linije koje polaze uporedo u život i nikad se ne mogu da sretnu.
fizika brak je pojava kod koje dva tela imaju za održavanje ekvilibriteta zajednički, no zamišljeni, oslonac, te usled toga vrlo lako gube ravnotežu.
hemija brak je jedinjenje dva elementa, od kojih ipak svaki zadržava svoje osobine.
jedna kap strane kiseline, kanuta u to jedinjenje, vrlo ga lako nagriza i razdvoji u sastavne delove.
geografija brak su dva pola koja zbližena dostižu tropsku, a udaljena vraćaju se svojoj ledenoj temperaturi.
kao što vidite, ni ovi odgovori nisu nas nimalo približili rešenju pitanja, te bi možda opravdanije bilo da se okanemo nauke i da se obratimo ljudima.
brak je ipak ustanova koju čovek stvara, a čovek i preživljuje, pa zašto on ne bi imao i najprečega prava da o njemu da svoje mišljenje.
razume se, teška je to stvar obratiti se svakome pojedincu, ali kada bi se obratili pojedinim profesijama, ja bar mislim da bi njihovi odgovori ovako izgledali trgovac brak je ortačko preduzeće koje može uspevati samo onda kada ga ne potkradaju mlađi.
vojnik brak je osvojena varoš koja nikad nije dovoljno obezbeđena od upada neprijatelja.
214 sveštenik brak je svakodnevno oče naš kod kojega treba izgovarati samo reči no izbavi nas od lukavoga, a biva ipak da mnogi dodaju i još i ne navedi nas vo iskušenije.
lekar brak je zaraza, koja već sama u sebi sadrži antitoksin.
bolesnici se najbolje osećaju pri velikoj temperaturi, a naprotiv rđavo pri normalnoj.
dijeta nije za preporuku, jer ona samo pogoršava bolest.
sudija brak je privremeno poravnanje dveju parničnih strana.
apotekar brak je pilula spravljena po jednom zastarelom receptu uvaljana u šećer da bi se lakše mogla progutati, pa ipak često zasedne u grlu.
novinar brak je lep samo kao uvodni članak, kad je, što je neminovno, bez štamparskih grešaka koje mu kvare smisao.
knjižar brak je knjiga koja se rado čita u prvome izdanju, ređe u drugome, a kad zastari i postane klasična, onda gubi svaku vrednost.
železničar brak je u prvi mah, dok prolazi kroz tunel, prijatan voz za šetnju nešto docnije, on postaje putnički voz, a još docnije nesnosni, teretni voz.
sudari se gotovo redovno dešavaju na skretnicama.
poštar brak je preporučeno pismo, obično pogrešno adresovano, koje je interesantno samo dok je zatvoreno.
telefonistkinja brak je spoj dveju numera koje se sve dotle dobro razumeju dok kakav dodir spolja ne prekine vezu, ili, što je još češće, dokle se neko treći ne umeša.
sportista brak je skok kod kojega nije važno do koje si visine skočio, već kako si se dočekao na noge.
ima ih koji se dočekaju 215 snažno i čvrsto, ima ih koji poklecnu na jednu ili obe noge, ima ih koji posrnu, ali je najčešći slučaj da se dočekaju onim delom tela koji je propisan za sedenje.
glumac brak je komad koji se ne igra pred publikom, a kad ipak doživi aplauz, to znači samo da je rđavo igran.
rđavoj igri su najčešće krivi reditelj, koga publika i ne vidi, ili sufler, koji gdekad suflira i reči kojih nema u tekstu.
glavne role u komadu protivno svima literarnim pravilima u prvom činu su emotivne, i pune izraza, i zahtevaju svu snagu i talenat glumčev u daljim činovima malaksavaju i završavaju se bez ikakvog efekta, pa je stoga i bolje ne igrati komad do kraja.
eto samo nekoliko mišljenja, pa koliko raznolikih pogleda i koliko malo odgovaraju na postavljeno pitanje šta je to brak.
vele da je ipak najbolje obratiti se iskustvu, da je ono jedino kadro dati odgovor najbliži istini.
otišao sam dakle jednoga dana iskustvu i upitao ga šta je to brak?
brak, da bi bio ono što se želi, treba da ima troje.
znam muž, žena i kućni prijatelj.
ne prekidaj me!
izbrecnu se na mene iskustvo.
brak čini troje ljubav, poverenje i strpljenje.
jesi li, dakle, imao ljubavi?
imao sam je prema svim ženama.
to je više no što treba.
a poverenje?
kod moje žene nisam uspeo nikad da ga stečem.
uostalom, ljubav i poverenje i jesu nešto sporednije stvari, više dekor braka.
glavno je strpljenje.
216 to sam imao!
e pa eto ti odgovora brak je strpljenje.
ja sam strpljenje odista imao, ali moram ovde učiniti priznanje da su me tome strpljenju naučili i privikli moji kritičari.
naime, mene su kritičari uvek tako ženski grdili da sam u braku stupio sa već utvrđenom navikom da podnosim grdnje.
na taj način i doživeo sam da, gotovo jednovremeno, proslavljam jubilej rada na literaturi i na braku, samo ne i sa istim rezultatima.
217 neispisana glava ja sam u predgovoru rekao da ću svoju autobiografiju završiti ženidbom, nalazeći da posle ženidbe čovek i nema autobiografije, a ja nisam rad da pišem biografiju.
rekao sam još da sam dalji opis moga života poverio jednome svome prijatelju, i ovu neispisanu glavu, evo, ustupam njemu.
218 pogovor ja sam u stvari završio svoju autobiografiju, ali je l te da vam izgleda kao da nešto nedostaje, kao da nije pravi kraj?
onako otprilike kao što u pozorištu ima komada tako nekako nedovršenih da publika, i kad se poslednji put spusti zavesa, još uvek sedi i čeka nastavak.
ja ne bih želeo da svoje čitaoce stavim u taj položaj da čekaju nastavak.
napisaću još i ovu poslednju glavu.
uostalom, ja sam se nekako već izmirio s onim što treba u poslednjoj glavi jedne biografije napisati.
možda na malo čudan način, ali sam se ipak izmirio.
u poslednje vreme, jedan mladi poduzetnik nekoga novog pogrebnog preduzeća, kojega i ne poznajem, počeo je neobično srdačno da mi se javlja.
koliko god puta prođem kraj njegove radnje, pa ma to bilo i po nekoliko puta dnevno, on uvek ljubazno skida kapu i srdačno me pozdravlja dobar dan želim!
samo što mi ne kaže izvolte, molim vas, izvolte svratiti.
imam robu osobitog kvaliteta i vama ću, verujte, učiniti naročite cene!
u početku me je bunila ta njegova ljubaznost i došlo mi je više puta, kad me tako ljubazno pozdravi da ga brutalno napadnem, ali sam se polako, polako počeo da navikavam.
i počeo sam da se mirim, tako da sam najzad uzeo da zastajem pri prolasku pred njegovim izlogom i da merkam mrtvačke sanduke.
zatim je to bivalo sve češće i češće, gotovo svakodnevno, sve dok mi to nije postala prava navika.
i ne samo što sam zastajao pred izlogom, već sam počeo da se upuštam i u prijateljske razgovore sa mladim poduzetnikom, koji je uvek stajao na vratima svoje radnje.
219 šta mislite, rekao bih mu, stojeći tako pred izlogom šta mislite vi o ovome sanduku?
oh, gospodine, taj bih vam mogao naročito preporučiti!
odgovorio bi ushićeni mladi poduzetnik.
nije li nešto mali?
molim, dozvolite, rekao bi on i izmakao bi se od mene tričetiri koraka, te me premerio od glave do pete, uveravam vas, gospodine, da će vam taj tako dobro stajati kao da je mera na vama uzimana.
ne mislite da je malo tesan?
možda nešto pasent, ali to samo u početku, kao, na primer, nova cipela, ali docnije, verujte, osećaćete se sasvim komotni.
da, verovatno.
a što se tiče kvaliteta?
o, molim!
presekao bi mi on reč.
što se toga tiče, mogu vam dati pismenu garanciju za pet godina.
razume se, kad smo se bliže upoznali, upustili smo se i u detaljnije razgovore, i on mi je čak, pun oduševljenja i ponosa, izložio jednog dana i svoj nacrt programa za pogreb.
na čelu pratnje jastuče sa ordenima, pa onda venci, pa ripide, pa pevačka društva.
, i, razume se, odmah me je uveo u dućan da mi pokaže jastuče za ordenje i peškire za članove pevačkih društava.
samo, molim, dodao bi uz to stvar treba tako udesiti da umrete leti, dok je duži dan, te da se ceo program može izvesti!
kao što vidite, dakle, blagodareći jednoj tako srećnoj slučajnosti, ja sam se ne samo izmirio sa sadržinom ove poslednje glave moje biografije, već sam unekoliko učinio i sve potrebne pripreme.
sad ostaje još samo da umrem, kako bi publika, koja 220 čeka kraj predstave, mogla ići kući.
ja ću već i u tom pogledu učiniti sve što zavisi od mene.
ali kad se bude čulo da sam umro, vi ćete videti svet mi to neće verovati.
ja sam toliko puta terao šalu sa ovim svetom da će verovatno i tom prilikom mnogi misliti da je to samo neka nova šala.
nešto slično onome što se desilo taljeranu, čiji su politički trikovi tako česti bili da se svet i prilikom njegove smrti pitao šta je hteo s tim?
zato pri objavljivanju moje smrti treba biti obazriv.
prvoga dana treba doneti u novinama belešku kao što se čuje, gospodin nušić je juče umro.
drugoga dana, već bi se mogla doneti ovakva beleška sve više i više se potvrđuje naša jučerašnja vest da je gospodin nušić umro.
pa tek trećega dana reći kao što iz vrlo pouzdanih izvora saznajemo, gospodin nušić je odista umro.
da bi se kod publike odagnao i poslednji trag sumnje, mogao bi, tom prilikom, doći k meni i ko od novinara da me intervjuiše.
a kako bi se moglo vrlo lako desiti da mu ja tom prilikom ne bi mogao na postavljena pitanja odgovoriti, to je, mislim, najbolje da ja još sad spremim taj intervju.
to uostalom nije tako neobična pojava intervju sa jednim mrtvacem.
naprotiv, u politici se to vrlo često dešava da baš oni koji su mrtvi pišu intervjue sa sobom i nude ih raznim redakcijama.
taj intervju, u ovom slučaju, ograničiće se samo na to da utvrdi fakat da sam ja umro, bez ikakvih drugih ambicija ili pretenzija.
taj bi intervju ovako otprilike izgledao novinar poslat ćam od direktora svetlosti i molim vas da budete dobri reći mi koju reč o vašoj smrti?
j a ćutim, kao što je i red da mrtav čovek ćuti.
novinar mogu li dakle očekivati?
221 ja čutim i dalje, ne bi li se novinar, na taj način, uverio da sam odista mrtav.
novinar mislio predusretljivost?
sam da mogu računati na vašu ja najzad i mrtav prolajem sasvim, kao što i ja računam na novinarsku nasrtljivost, koji ni mrtvom čoveku ne daju mira.
dakle, šta ste radi?
novinar napolju se govori da ste vi umrli?
ja ne treba, znate, nikad polagati mnogo na te ulične glasove, premda u ovome slučaju ima u njima i dosta istine.
novinar može se dakle smatrati da ste vi mrtvi?
ja računajte s tim kao sa jednim faktom koji vam može služiti kao polazna tačka za intervju.
novinar mogu li znati pobude koje su vas rukovodile na taj korak?
ja odavna se nosim mišlju da se povučem iz života.
novinar jeste li imali kakav naročiti razlog što ste izabrali baš ovaj momenat da umrete?
ja mogu vam reći da sam ja u stvari pomišljao na to da celu stvar odložim na duže vreme, ali stvar se i protiv moje volje drukčije svršila.
novinar zanima me jako taj detalj.
bi li bili tako ljubazni da mi ga ispričate?
j a zašto ne!
stvar se, vidite, ovako desila.
lekari koji su se pre neki dan iskupili oko moje postelje, doneli su, na latinskom jeziku, odluku da ja treba da umrem.
kako sam ja još iz rane 222 mladosti poznat kao vrlo rđav latinac, to sam se ovom prilikom koristio tom svojom lepom osobinom i prosto ih nisam razumeo.
sutradan, kada su ponova došli, iznenadili su se kada su me zatekli živa.
to prosto nije moguće!
uzvikivali su oni.
počeše ponova da me kucaju, pipaju, osluškuju, i onda se podeliše u dva tabora moj domaći lekar bio je mišljenja da ja moram u roku od dvadeset i četiri sata umreti, dok je drugi, njegov kolega i inače moj dobar prijatelj, uzbuđeno uzvikivao taj je kadar još mesec i dva da se vuče ovako!
ja sam pokušavao, ali bez svakog uspeha, da izmirim njihova gledišta, ali su oni padali u sve veću vatru.
najzad počeše da secuju na mene moj domaći lekar položi novu novcatu hiljadarku, tvrdeći da ću ja umreti za dvadeset i čejiri sata onaj drugi položio je na to svoju hiljadarku, tvrdeći da ću se ja vući tako još duže vremena.
opkladili su se, pružili jedan drugome ruke i zamolili me da ja presečem.
sutradan izjutra dođe mi domaći lekar i već iz prvih reči koje je izmenio sa mnom uvide da sam ja pristalica onoga drugoga.
ah, to nije lepo od vas!
prebacivao mi je on.
vi u ovome slučaju treba da ste potpuno neutralni, ili ako već nalazite da treba simpatisati čijem mišljenju, onda sam vam ja valjda preči i bliži!
pravdao sam mu se da ja nikako ne želim da budem pristrasan i da nemam nikakvih naročitih razloga radi kojih bi pristao uz mišljenje onoga drugoga lekara, do jedino taj što mi on dopušta da nešto duže živim.
to naročito uvredi moga lekara, on planu i reče mi otvoreno da je onaj njegov kolega jedna obična neznalica, da je on tako tvrđenje postavio samo zato da demantuje njega kao kućnog lekara.
ali, gospodine, dodao je on uzbuđen, ne dam se ja demantovati ne mogu ja dozvoliti da budem olako demantovan.
vi treba da umrete, gospodine, još u toku današnjega dana!
pokušao sam da mu iznesem izvesne protivrazloge, ali je on ostao pri svome, tvrdeći kako to nije lepo od mene, kao kulturnoga čoveka, što očevidno idem na to da omalovažim medicinsku nauku, koja je u ovome veku načinila veći progres no sve ostale pozitivne nauke.
najzad, primakao je stolicu, seo je kraj moje postelje, uzeo me za ruku i počeo sasvim prijateljski da razgovara!
znači, vi 223 pretpostavljate da životarite tako još mesec i dva dana, a u stvari vi ste već izmireni s tim da ćete umreti!
ja velim, dragi prijatelju, nastavi doktor prijateljski što će biti jesenas, neka bude večeras.
naš narod je mudar i njegova filozofija je zdrava, pa je treba poslušati!
i na kraju krajeva, pošto je apelovao i na moje dobro srce, morao sam mu popustiti, i tako je eto došlo do toga da sam umro.
novinar to je odista zanimljivo!
ja da, vrlo je zanimljivo.
novinar a smem li vas zamoliti da mi kažete još i vaše mišljenje o smrti?
ja odgovoriću vam rado i na to, ali mogu vam reći da sam promenio svoje mišljenje.
sve dok nisam umro, imao sam sasvim drugo mišljenje o smrti otprilike onako kao što ljudi, sve dok se ne ožene, imaju drukčije mišljenje o braku.
novinar mene interesuje naročito vaše mišljenje, jer bi se ono moglo smatrati kao autentično?
j a odista je tako, i vi ste pali na vrlo srećnu misao da mrtvog čoveka pitate šta misli o smrti.
to je jedini način da se dođe do autentičnog mišljenja o toj pojavi.
novinar vadi nov list hartije.
ja vi znate vrlo dobro da ima raznolikih mišljenja o smrti, ali su sva ta mišljenja živih ljudi, koja oni, doduše, kad umru, podvrgavaju izvesnoj kontroli, samo nam nažalost ta svoja kontrolisana mišljenja ne objavljuju.
prema najstarijem mišljenju, koje se provlači gotovo kroz sve religije, postoje dva života jedan je zemaljski, a drugi valjda inozemni, i prema tome ja bih sad trebao da sam u inozemstvu međutim, ja imam predosećanje da ću tek sad biti u zemlji.
to zastarelo mišljenje preparirano je docnije 224 tvrdnjom da postoje dva života, od kojih je jedan telesni, a drugi duhovni.
prema tome, kad čovek umre telesno, živi duhovno, i onda verovatno i obratno kad umre duhovno, on živi telesno.
ovaj je drugi slučaj u svetu mnogo češći i mogu vam reći da se taj telesni život pretpostavlja duhovnom, verovatno i zato što je duhovni život, mislim onaj posle smrti, strašno monoton.
duh čovečji posle smrti, užasno besposliči i jedina mu je zabava da posećuje svoje drage na snu i da se javlja ženama na spiritističkim sednicama.
inače, mogu vam reći da je moje duboko uverenje da je i smrt navika.
štaviše, čovek se brže i lakše navikne na smrt no na život.
i verujte da je ta navika tako uporna da mrtav čovek više i ne misli na život, obratno živom čoveku, koji uvek misli na smrt.
živ čovek čak i oduzima sebi život, dok mrtav čovek ne oduzima sebi nikad smrt.
da uđeš u život, treba ti bezbroj priprema moraš učiti da hodaš, da govoriš, onda, docnije, moraš steći izvesne kvalifikacije dok smrt sve to ne traži, ne traži vam ni da hodate, ni da govorite, niti vam traži kakvih kvalifikacija.
ono što opština deli grobnice na grobnice prve, druge i treće klase, to mrtvi ne uzimaju u obzir, oni svi smatraju sebe za mrtvace prve klase.
o smrti i njenim lepim stranama postoji vrlo mnogo fraza koje su izrekli oni filozofi koji su voleli da žive.
tako po njima smrt je pribežište mira tihi odmor posle životnih bura smrt je filozofija života, rezultanta svih napora, krajnji cilj svih puteva, i vazdan još lepih reči, koje se obično upotrebljavaju u posmrtnim besedama.
jedna od tih fraza je i ona da je bolje biti mrtav lav no živ magarac, koju reč mrtvi lavovi priznaju ali je ne priznaju živi magarci, a kad većina nešto ne priznaje, onda to ostaje samo mrtva knjiška mudrosti.
što se mog ličnog mišljenja tiče, mogu vam reći da ja o smrti imam neobično dobro mišljenje, kao o jednoj od najpouzdanijih situacija koju čovek može postići i prema tome, uveravam vas da bih ja voleo da sam još živ.
novinar šta bi se još dalo zabeležiti o vašoj smrti?
225 ja ja mislim da je za vas, kao i za mene, glavna stvar da sam umro sve ostalo je od sporednog značaja.
novinar pa ipak, rado bih hteo znati koje su bile vaše poslednje reči?
ja kakve poslednje reči novinar pa znate, red je kad čovek umre da kaže neku poslednju reč, koja se posle zgodno da upotrebiti u biografiji.
ja ah da, sećam se.
ja sam pred smrt pitao ženu pošto su dinje na pijaci?
novinar ali, zaboga, to se tek ne može zabeležiti kao poslednja reč jednoga književnika.
vi znate dobro da je, na primer, torkvato taso uzviknuo u tvoje ruke, gospode!
vilijam skot je rekao tako mi je kao da sam se ponovo rodio!
bajron je rekao hajde da se spava!
rable spustite zavesu, komedija je svršena!
, a gete više svetlosti!
dakle, jeste li i vi tako što uzviknuli umirući?
ja nisam, a ne verujem ni ti čestiti ljudi, koje ste vi citirali, da su što slično kazali.
sve su to biografi izmislili, ili bar doterali.
ja znam, na primer, jednog mog prijatelja, glumca, koji je pred smrt rekao ja tropa!
, a napravio lice kao da je u ajncu na sedamnaest izvukao deseticu.
u novinama sam posle čitao da su mu poslednje reči bile ja svršavam!
novinar no, pa da, to se mora malo doterati.
ja sam, na primer, to skoro, opisivao smrt jednoga našeg političara, koji je pri samrtnim mukama stenjao kao magarac, ali ja sam u opisu rekao da je duboko uzdahnuo i na samrtničkom čelu mu se ispisala briga za otadžbinom.
j a e, ako pristajete da stvar tako doterate, onda ću vam priznati da su moje poslednje reči bile u stvari jedan dijalog 226 između mene i doktora koji me je lečio.
recite mi doktore, pitao sam ga kad su već nastali poslednji časovi recite mi šta će me otprilike koštati smrt?
mislite li zajedno sa troškovima oko sahrane?
ne, ne, za te troškove imam već predračun.
no rad sam da znam šta ćete me vi koštati.
vaše posete?
pa, imao sam deset poseta po pedeset dinara i jedan konsilijum, svega šest stotina dinara.
jeftino, odista jeftino.
mog prijatelja, pokojnog andriju jankovića, koštala je smrt pet hiljada dinara, a ništa bolje nije prošao no što ću ja proći.
to je, znajte, zato tako jeftino što je moj princip u radu mala zarada, ali što veći obrt.
jer, najzad, lekar koji je lečio vašeg prijatelja, pokojnog andriju, zaradi na njegovoj smrti pet hiljada dinara, a za to vreme ja na desetorici pokojnika zaradim tu istu sumu!
odista, odista, divan princip što veći obrt, makar i manja zarada.
a ovaj.
ja ću skoro, je l te?
da, da, tu ste.
onda, molim vas, ispunite menicu na šest stotina dinara, koliko vam dugujem, da vam je potpišem, eto, to su otprilike bile moje poslednje reči.
kao što sam pre toliko godina, posle preživljenoga detinjstva a stupajući u život rekao ispunite mi menicu da je potpišem!
, tako sam, eto, i završavajući život, izrekao istu misao.
to bi, razume se, u biografiji moglo glasiti dajte mi života, ja još nisam kazao poslednju reč!
227 novinar pa hoću li to zabeležiti kao vaše poslednje reči?
j a nemojte.
napišite zbogom i hvala na pažnji!
novinar zašto to?
j a jer sam tim rečima rad i ovu knjigu da završim.
zbogom i hvala na pažnji!
bilješka o piscu branislav nušić je rođen u beogradu 1864.
književni kritičari smatraju ga jednim od najvećih srpskih komediografa pisaca komedija.
čuvene su njegove komedije sumnjivo lice, narodni poslanik, gospođa ministarka, ožalošćena porodica, pokojnik i dr.
osim brojnih komedija pisao je i pripovijetke, memoare, putopise, novinske feljtone, kao i roman za djecu hajduci.
jedan dio svoga života proveo je i u sarajevu radeći u narodnom pozorištu.
umro je u beogradu 1938.
228 kraj knjige branislav-nusic-autobiografija.
txt početak knjige ivo-andric-izabrana-proza-pripovijetke.
txt ivo andrić izabrana proza pripovijetke mali ljudi, koje mi zovemo deca, imaju svoje velike bolove i druge patnje, koje posle kao mudri i odrasli ljudi zaboravljaju.
upravo, gube ih iz vida.
a kad bismo mogli da se spustimo natrag u detinjstvo, kao u klupu osnovne škole iz koje smo davno izišli, mi bismo ih opet ugledali.
tamo dole, pod tim uglom, ti bolovi i te patnje žive i dalje i postoje kao svaka stvarnost.
deca kako sam ulazio u svet knjige i književnosti ne sećam se i ne bih mogao pouzdano odrediti kad sam počeo da pišem, jer se u meni moja prva želja za pisanjem i potreba za izrazom u toku vremena pomešala sa stvarnim počecima moga pisanja.
čini mi se da je uz prve knjige koje sam čitao, ili samo gledao, vezana i prva pomisao da nešto i sam napišem ili bar u mašti uobličim.
a knjiga, to je bila velika strast i velika muka naših mladih godina.
ona je bila i ostala želja moga detinjsva.
dečak u trećem razredu gimnazije, ja sam patio od prave žeñi za knjigom.
ta žeñ je bila utoliko veća što se do knjiga teže dolazilo.
a knjiga u našem tadašnjem životu bila je retka i skupa, gotovo nedostižna stvar.
u našim sirotinjskim stanovima nije bilo knjiga, osim udžbenika ili nekog ubogog kalendara.
škola je pružila malo ili ništa, a o kupovini nije moglo biti govora.
u tadašnjem sarajevu postojale su tri ili četiri knjižare, naravno, i kancelarijski i školski materijal.
u stvari, bolje bi bilo to kazati obrnutim redom, jer su knjige bile sporedan, a kancelarijski materijal glavni artikal.
najveća i najbolja takva knjižara i papirnica, svojina nekog doseljenika, bila je jedina koja je, pored nešto naših, imala i dosta stranih knjiga, na nemačkom jeziku, u jednom, na savremen način aranžiranom, dobro osvetljenom izlogu.
knjige su bile ponajviše bečka ili minhenska izdanja, uglavnom lakša, zabavna književnost, namenjena za lektiru austrijskim činovnicima i oficirima, a uz to i ponešto nemačkih prevoda sa ruskog ili iz skandinavskih književnosti, koje su tada bile u velikoj modi.
uostalom, za mene su bile sve jednake, jer ni o jednoj nisam ništa znao.
znao sam samo da su knjige, da me svojom sjajnom opremom, tajanstvenim naslovima i nepoznatom sadržinom neodoljivo privlače, i da ih strasno želim.
pred tim izlogom proveo sam, u ranim ñačkim godinama, mnoge časove.
to je bio moj prvi i za dugo jedini prozor u svet, moja veza sa velikom svetskom književnošću tako sam mislio!
o kojoj ja ništa nisam znao osim to da mora negde da postoji, a o kojoj mi niko, pa ni naš nastavnik književnosti, koji nit je bio pravi nastavnik nit je imao mnogo veze sa književnošću, nije ni tada ni docnije mogao ništa da kaže.
u kišnim popodnevima, kad dečaci mojih godina čeznu za nečim novim, lepim i uzbudljivim, traže hranu duhu i mašti, hranu koja im je potrebna isto kao hleb i voda, a koju im u našim tadašnjim prilikama ni kuća ni škola ni društvo nisu mogli da pruže, ja sam često napuštao našu neveselu sobu i strmim sokacima, po izlokanoj krupnoj kaldrmi, slazio dole u ravni i lepši deo grada.
išao sam pravo do knjižare i stajao dugo pred njenim izlogom, koji sam tako dobro poznavao da sam primećivao svaku i najmanju promenu i radovao joj se kao ličnom doživljaju.
po nekoliko puta sam odlazio od tog izloga pa se opet vraćao, sve tako dok ne stane da se spušta jesenje veče i dok u izlogu ne plane svetlost, i njen odsjaj ne padne po mokrom asfaltu.
tada je valjalo napustiti sve to i vratiti se gore u mahalu svom stvarnom životu.
ali osvetljeni izlog nije bilo lako zaboraviti.
u noćnim dečačkim snovima i polusnovima on je bleštao i kružio u fantastičnim preobražajima to i nije bio više običan gradski izlog sa knjigama, nego vasionska svetlost, deo nekog sazvežña kome sam težio sa silnom željom, ali sa bolnim saznanjem da mi je nedostižno.
i svakog dana tako.
po stotinu puta sam čitao meni nepoznata imena pisaca i naslove tih knjiga.
ne imajući nikog da me obavesti i uputi, ja sam tim naslovima sam davao neki smisao i značenje, nalazio meñu njima svoje simpatije i antipatije.
svaki od tih naslova izazivao je na svoj način moju maštu da radi i da nagaña šta bi moglo iza njega da se krije i da, poslije uzaludnog nagañanja, sama izmišlja sadržinu tih neprijatnih knjiga.
tu su negde nicale i tu odmah i propadale moje prve zamisli pripovedaka i romana.
tu su stala da sviću u meni i druga saznanja.
kao toliki drugi dečaci, moji drugovi, vrlo rano sam po mnogo koječem osetio i naučio šta je to sirotinja, šta znači imati i nemati, i kakav je onaj neprelazni zid koji deli mnoge ljude od onog što vole i žele, ali ni po čem tako jasno i oštro kao po ovim knjigama u izlogu i mojoj prekoj potrebi i neostvarljivoj želji da ih imam, listam, i čitam.
mnogo je godina prošlo od tada.
mnogo sam knjiga video u svom veku, dosta pročitao, nekoliko i napisao, ali knjige iz skromnog izloga provincijske knjižare u sarajevu nisam nikad potpuno zaboravio.
sećanje na njih zadržalo se u onim skrovitim predelima moćnih a neispunjenih detinjskih želja koje, i kad čovek pregori i prividno zaboravi, ostaju i žive celog veka, pritajene negde duboko u nama, i javljaju se čudno i neočekivano u noćnim snovima ili u nesvesnim postupcima dnevnog života.
panorama u doba moga detinjstva, dakle vrlo davno, u naš grad je došla stalna panorama.
u jednoj od glavnih ulica, njen direktor, mršav austrijanac, iznajmio je prazan dućan na uglednom mestu, i u njemu otvorio tu radnju.
iznad vrata je bio solidan natpis, zlatnim slovima na crnom staklu, panorama svijeta.
velika prostorija je lepo ureñena i diskretno osvetljena.
ništa tu nije ličilo na jevtine šatre u kojima su dosad boravile prolazne panorame.
sve je odavalo trajnost i stalnost.
unaokolo je išao uzak crven ćilim, u uglovima su bile veštačke palme, ali najveći deo prostora, celu sredinu, zauzimala je panorama.
to je bila drvena grañevina u obliku višestrane prizme, od finog drveta koje je bilo tako obojeno da ostavlja utisak mahagonija.
ta poligonska zgradica ličila je na drveno turbe, a krov joj je dopirao do ispod dućanskog plafona.
na njoj su uokrug, u pravilnim razmacima, bili otvori za gledanje po dva velika durbinska oka s naročitim staklima, uokvirena crnim kaučukom.
pored svakog takvog otvora bila je mala stolica bez naslona, presvučena crvenim plišem.
svega petnaest otvora na svakoj strani poligona po jedan i isto toliko sedišta.
u nevidljivoj unutrašnjosti te zgrade bile su kružno rasporeñene slike u boji, pomoću naročito postavljenih ogledala i jakog električnog osvetljenja one su pred gledaočevim očima postajale uveličane, jarko osvetljene i veoma žive i plastične.
naročita, i opet nevidljiva, mašinerija pokretala je ceo taj pojas slika uokrug.
svaka slika zadržavala se pred svakim gledaocem dva do tri minuta, a onda se kretala dalje udesno, i na njeno mesto dolazila je nova slika, sleva.
tako, dok svaki gledalac ne vidi sve slike.
program se sastojao od petnaest slika jedne odreñene zemlje ili jednog velikog grada, i menjao se svake nedelje.
jednom je to bio rio de žaneiro, drugi put lisabon, pa cejlon, i sve tako redom, iz sedmice u sedmicu, sve daleke zemlje i nepoznati gradovi.
cena ulaznice nije bila visoka, pa ipak je za siromaha ñaka trećeg razreda realne gimnazije predstavljala znatan novac do koga nije bilo uvek lako doći.
ali taj novac se morao naći.
panorama je za mene postala neka vrsta neophodne droge.
dovijao sam se na sve moguće načine kako da doñem do niklenog novca koji otvara vrata panorame svijeta, a čim bih uspeo da ga dobijem, trčao sam pravo u glavnu ulicu u predavao ga debeloj ženi za kasom na ulazu u panoramu.
a kad bih jednom seo na crveni tabure, za mene je počinjao pravi, veliki i obasjani život.
sve što je dotle značilo moj stvarni život, tonulo je u nepostojanje.
a sve što sam čitao u romanima ili želeo i gradio u mašti, sve se moglo povezati sa ovim slikama.
moje vidno polje, a sa njim i cela svest, bilo je potpuno ispunjeno zemljama i gradovima koji su preda mnom klizili i u kojima sam se gubio.
tišina je bila svečana i potpuna, samo je s vremena na vreme fini dečački sluh mogao da uhvati slab šum, jedva čujnu škripu mehanizma koji pokreće ceo aparat panorame.
ali to je meni dolazilo kao daleka muzika sfera, koja nužno prati hod zemlje i njenih predela kroz vasionu.
po tri i po četiri puta prošli bi ispred mojih začaranih očiju osvetljeni predeli neke daleke zemlje, a ja se nisam dizao i sedeo bih tu ko zna dokle da nije bilo onog austrijanca koji bi mi najposle prišao i tiho me opomenuo da je moje vreme davno isteklo i da treba da ustupim mesto drugom gledaocu.
nikad nisam toliko žalio što sam siromah i što nemam da još jednom platim ulaznicu koja bi mogla da produži moju sreću.
ovako sam, grubo probuñen iz svog zanosa, postiñen i zbunjen, ispadao iz panorame, kao izbačen.
izlazio sam u sumrak u kom je sve bilo poznato i nemilo, tonuo u stvarne ulice moga grada kao u ružan san, osećajući kako za mnom sve dalje ostaje svet moje jedine svetle stvarnosti.
na mahove mi se činilo da sam oslepeo, da osećam oko sebe šum ulice i ljudske glasove i pokrete, ali ne vidim boje ni oblike.
ostajalo mi je da, tako ubijen i obnevideo, uporno tražim novac za iduću nedelju, a to znači nov program, novu zemlju koju će mi donesti slučaj ili, tačnije rečeno, preduzeće koje snabdeva slikama te skromne panorame po provincijskim gradovima austro-ugarske.
tako sam svake nedelje živeo jedan sat očima i maštom u sreći i savršenom blaženstvu.
negdje u dnu te svetle sreće bio je jedan taman ton strah da ona prolazi i da joj se bliži kraj.
a laki šum podmazanog mehanizma bio je zvučni izraz toga strahovanja, ali u isto vreme i dokaz da svet, u svojoj lepoti i prolaznosti, još živi i traje.
i ja sam gutao očima predele i gradove sveta i njihove ljude, grañevine i životinje, sve u boji, sve osvetljeno, ne pomišljajući ni jednog trenutka da bi to moglo i ne biti tako, da su to mrtve slike, da je cela panorama špekulantsko preduzeće, stvoreno da najprimitivnijim sredstvima izmami paru od ovakvih naivnih i radoznalih gledalaca koji se dosañuju po palankama.
nikad se takva pomisao nije mogla roditi u mojoj glavi.
sve što sam video u panorami, ja sam primao onako kako je bilo u namerama i predviñanjima onih koji su organizovali i vodili preduzeće svjetskih panorama i koji su sa njima radili i zarañivali.
i sve je to išlo još daleko iznad fabrikantskih i trgovačkih namera i računa.
zlata je za mene vredela ova igra sreće i zanosa, a ne sitnog niklenog novca.
jer, u stvari, sve što je potrebno za tu igru davao sam ja od sebe i vadio iz sebe.
za mnoge dečake tih godina svaka stvar, i manja nego što je ova uboga panorama, može biti povod za takvu igru, svako pa i najskromnije sredstvo njima je dobrodošlo da bi mogli da rasprostru ispred sebe ono što ih usrećava ili tišti, i čega su puni do grla, jer raste zajedno s njima dok traju godine rasta.
kako je izgledao jedan takav nedeljni program u mojim očima i u snovima koji su dolazili posle gledanja?
evo, na primer, za ovu nedelju crven oglas javlja rio de žaneiro, sa svim svojim prirodnim lepotama, vidicima i grañevinama.
već samo ime toga grada!
ono je kao čudesna raketa koja sukne uvis u letnjoj noći i rasprskava se na tamnomodrom nebu u dvanaest raznobojnih vatrenih kapi koje padaju lebdeći kroz tamu, dvanaest slova reči.
rio de žaneiro.
to je pre nego što je čovek nogom stupio u panoramu.
a stvarno gledanje daje više nego što je očekivanje obećavalo.
park u rio de žaneiru.
čudesna flora.
široke čiste aleje pod blagom, jednomernom svetlošću nevidljivog sunca.
u prvom planu muž i žena i njihova devojčica od šest-sedam godina, koja tera veliki drveni obruč.
gospodin je sa štapom u ruci, lepo odeven, gospoña sa suncobranom, širokim šeširom i dugačkom suknjom kojoj se šlep gordo vuče po zemlji devojčica je visoka na nogama, u matroskoj haljinici sa kratkom suknjom, sva mila i nasmejana, kao zasebna mala sreća u opštoj velikoj sreći takvog postojanja.
ljudi koji imaju sve što im treba.
da, uvek sam mislio o tom, o takvom životu i takvim ljudima, i misleći o sebi i svojima uvek sam žalio što nismo takvi, i razmišljao kako bismo to mogli postati.
i sad, evo, stoje takvi ljudi preda mnom otac, majka i ćerka kao da će sad prohodati i progovoriti.
po izrazu lica i pokretima, uhvaćenim na slici, meni nije teško zamisliti da oni i hodaju i govore, iako su nemi i nepomični.
i ja zamišljam!
a tako je bolje, jer da stvarno imaju sposobnost hoda i dar govora, oni bi brzo izgovorili ono što imaju da kažu i prešli ovu sunčanu aleju, i celoj čaroliji bio bi kraj.
ko zna kakav kraj!
a ovako, oni hodaju kad ja hoću i govore ono što ja želim, i kad zaželim.
i sve to bez kraja, bez gorke pomisli na kraj!
sreća kao postojanje, zadovoljstvo koje traje nepomućeno.
ja sam ne bih umeo, čini mi se, reći šta je bolje i lepše biti otac, majka i devojčica, na slici, ili ja koji ih, u tišini panorame, posmatram sve troje kako šetaju alejom srećnog grada.
a onda se, uz tihu škripu mehanizma, cela slika, sa gustim zelenim krošnjama drveća, bledoplavim nebom i šetačima u aleji, odjednom pokrene, počne da klizi udesno, da nestaje.
ali na njeno mesto dolazi druga.
bogat je svet, širok i raznolik, nema u njemu mesta praznini, samo jedna slika smenjuje drugu.
umesto parka i njegovih šetača, u nedogled se pruža glavna ulica trgovačkog dela grada.
užurbani pešaci, bezbrojna prevozna sredstva, nerazumljivi natpisi na radnjama.
tu ima svega.
sve ostavlja utisak bujnosti i snage.
tu se kupuje i prodaje.
a ja znam šta to znači.
u skromnim razmerama, naravno, ali znam.
mi imamo kuma, blagoja bakalina.
ranijih godina, dok sam išao u osnovnu školu, ta bakalska radnja bila je za mene prava strast.
za vreme školskog raspusta odlazio sam svakog dana u njegovu radnju tu sam stajao po strani i dugo gledao kako se kupuje i prodaje.
mrgodan čovek, bez svoje dece, kum blagoje me ne goni, ali me i ne zadržava trpi me tu čak ponekad zatraži da ga poslušam.
sećam se da bih tada oživeo, sav ispunjen važnošću, i samo gledao da što bolje izvršim sitni posao koji mi je poveren, a čini mi se da me ceo svet gleda i sudi.
jednom je blagoje sišao u podrum i rekao mi da pripazim na sve dok se on ne vrati.
odmah sam stao za tezgu iza koje mi je virila samo glava.
ali sam se setio da podmetnem mali sanduk pod noge tako sam izgledao za dobar pedalj viši.
stajao sam na tom sanduku kao komandant broda na svom mostu, a visina i važnost mog položaja zanosila me.
čekao sam tako sa živom željom da naiñe kupac i da mu ja ponudim i zacenim robu.
niko nije naišao za tih nekoliko minuta.
vratio se blagoje i, ne pogledavši me, preuzeo svoj posao, a ja sam sišao sa svog pijedestala i ostao u sumračnoj radnji, izlišan i smanjen, ali od tada sam znao bolje šta znači kupovati i prodavati.
ta dečačka strast me je brzo napustila.
ja sam prestao da odlazim kod kuma blagoja još pre nego što sam pošao u gimnaziju, i zaboravio i njega i bakalnicu.
dok ja mislim o tome slika velike trgovačke ulice počinje da odlazi.
najpre jedva primetno zadrhti, a zatim se izgubi udesno, vukući za sobom novu sliku.
nova slika to je neka tvrñava na moru, zidana od cigle i kamena.
u prvom planu je visok isturen bastion, koji nosi ime nekog sveca, na njemu moćan i velik starinski top njegova lepo izrañena cev prošarana je zelenom patinom.
u daljini morska pučina.
sve obasjano suncem, ali preliveno nekom uzdržanom, dostojanstvenom radošću naročite vrste.
u sreći postojanja koju za mene znače ove slike, to je tragični akcent bez kojeg, kako izgleda, nema ni sreće ni postojanja.
taj akcent kazuje da se svaka sreća i svako postojanje mogu svakog trena pretvoriti u nešto što je protivno od njih, a to ih i čini tako nestalnim i tako divnim i dragocenim.
top nisam nikad video, jesam čuo kad puca o praznicima, ali video ga nisam.
ne vredi lagati pred ovom slikom!
a top je važna i sudbonosna stvar.
top može svakog časa da opali, i da uplaši i digne ne samo ove golubove sa kamenog venca na tvrñavskom zidu nego i ljude, i da unese teške potrese i velika uzbuñenja meñu njih.
pucanj topa može u ovim prekomorskim krajevima da javlja dolazak broda iz evrope.
a taj brod nam donosi možda dragog putnika koji nedostaje našoj sreći pa da bude potpuna.
ali može da donese i neko službeno pismo sa mnogo pečata, koje javlja neočekivane preokrete, rastanke i stradanja.
to postoji u romanima, i to dolazi uvek kao grom iz vedra neba.
pucanj topa može da kazuje da je neprijatelj na vidiku.
uvek postoji negde neprijatelj, ali kad se on pojavi, topovi počinju, tako reći, sami od sebe da pucaju i ubijaju.
ovo je onaj koji samo javlja da drama počinje.
pogled na oružje a oružje znači podvig, rat i ubijanje izaziva u meni jaka i nejasna osećanja želje i zanosa, straha i odvratnosti.
a morska pučina je sama po sebi kao neko čudo.
sve me to toliko uzbudi i zaokupi moju pažnju, da mi sluh i ne hvata više tihu škripu mehanizma koji pokreće moju vasionu, da i ne primetim da je moja tvrñava, zajedno sa morem i topovima, već dobrim delom otklizila u tamu, a da se preda mnom razvija slika starinskog trga sa baroknim palatama i sa mramornom česmom na sredini.
tu se na širokim tezgama ili na kamenim stepeništima prodaje cveće, samo cveće.
naročito padaju u oči veliki beli i šareni suncobrani i pod njima prodavačice, lepe i nasmejane, sa živahnim pokretima.
od svih prekrasnih prizora, njih je najteže zaboraviti.
tu su i kupci, zaljubljeni parovi koji se drže pod ruku, ili mladi muškarci, nasmejani i galantno nagnuti prema lepim prodavačicama.
taj trg sa cvećem, vodom, dostojanstvenim grañevinama od kamena, sa lepim i bezbrižnim svetom, izaziva u meni najveći nemir, naročito docnije, noću, kad oživi u snovima ili polusnovima.
jer, treba znati da pravi život ovih slika počinje tek posle, kad se vratim kući i legnem u postelju.
i ne samo te prve noći nego u toku cele nedelje, sve dok ne doñe u panoramu nov program sa novim slikama novih krajeva, novim uzbuñenjima i novim snovima.
a ulaznicu u tu svoju noćnu panoramu ja sam plaćao nesanicom i živcima.
tada prohoda zaista bračni par iz parka, i njihova devojčica, na svojim divnim dugim nogama, stane da tera obruč, dok joj ne dosadi, a posle ide, gorda i nasmejana, pored mene.
zove se margarita, sad to znam.
ja joj nosim obruč i trudim se da rečima i pokretima privučem njenu pažnju, ali ne uspevam nikako u tome.
i dok se ja mučim da budem što neobičniji i zanimljiviji u govoru i ponašanju, ona korača sovjim hrtovskim korakom sasvim uza me, ali kao da me ne vidi i ne čuje.
i što je najgore, ne čini to svesno ni namerno, da bi me mučila, nego posve prirodno i nehotično, kao da me zaista ne primećuje.
neka uroñena hladnoća bije od nje.
rña gospodska!
izgubi se par sa šetačima i devojčičom, a stane da se kreće pučina ispod tvrñavskih bedema, da plove lañe po njoj.
ponekad čak pukne top, i probudi me i uplaši, tako da osećam kako mi bije srce.
ali to me bar oslobodi sna o tvrñavi, koji je težak i zamršen.
u tom snu čas ja nosim, kao glasnik, ono važno pismo kroz mnoge opasnosti, teškoće i zasede, i nikako da ga predam komandantu vrñave čas sam opet ja sam komandant i primam to poverljivo pismo i jako naprežem oči da ga pročitani pri slaboj svelosti vojničkog fenjera, mučim se, ali nikako da odgonetam ispreturane reči i rečenice.
samo znam da su vesti teške i ozbiljne, pune nejasnih pretnja i odgovornosti.
svakako, najlepše je kad oživi trg sa cvećem.
boje su divne u svojoj raznolikosti i svom skladu, pod južnim suncem i u svežoj senci, na polivenim pločama kamenitog trga.
i ja se samo pitam otkud mi sada, u snu, dolaze pred oči, tako žive i lepe, kad takve nisu bile čak ni na slici u panorami.
smeju se glasno i živo prodavačice, njihove lepe, do lakata gole ruke kreću se neprestano i skladno biraju ruže, vezuju ih u kite, podsecaju drške pri dnu, naplaćuju.
tako se od tezge do tezge prepliću njihovi pokreti i vezuju se u živo, zlatno pletivo kroz koje presijavaju i blešte boje cveća i vodenih kapljica na suncu.
meñu kupcima sam i ja.
nije to više zaneseni i izgubljeni, bojažljivi i siromašni dečak iz panorame što, sklupčan na svojoj okrugloj stolici, živi samo pogledom.
to je bezbrižan i nasmejan mlad čovek, lepo odeven, siguran i smeo u ponašanju.
uopšte, krećem se i govorim kao odrastao čovek, kao junak iz poslednjeg romana koji sam pročitao, onaj za koga je u romanu rečeno da je ljubimac žena i sudbine.
prodavačica me pita šta želim svako slovo je belo i zlatno od njenog osmejka!
, a ja odgovaram slobodno i vedro, gledajući joj pravo u oči, da lepšeg cveta od njenih usta nema i ne može biti.
ipak, uzimam nekoliko ruža koje devojka, zajedno sa svojim najslañim osmejkom, vezuje u mali buket.
dok njeni prsti vešto slažu i vezuju ruže, ona se jednako smeje belim vlažnim zubima i gleda me svojim čistim očima, koje su vidici neba i mora izvedrili i raširili.
u živoj želji da ne prekinem posve i zavazda tu vezu, da mi bar nešto ostane od nje bar iluzija da mi je nešto ostalo!
, pitam je kako se zove.
uvek vama na službi!
odgovara ona nasmejano i poslovno, dok mi predaje kitu ruža.
upravo hoću da joj kažem do viñenja, nina!
ostanite uvek tako lepi!
, ali tu, odjednom, osetih kako i u tom prizoru od samog sjaja i mirisa nastupa taman i mučan trenutak.
kad sam širokim, slobodnim pokretom, kome sam se i sam divio, segnuo rukom u džep da bih izvadio mali zlatan novac i stostruko platio vrednost rosnih ruža naišao sam na prazninu.
pretrnuo sam.
znam da sam krenuo sa džepom punim zlatnika, da sam malopre plaćao neke druge kupovine, ali sada nigde novca!
ni pare!
grčevito kopam prstima po svima džepovima.
sa bolnim naporom nastojim da se setim gde sam mogao ostaviti novac koji je još maločas bio tu, ali sećanje je nemoćno, kao uzeto, a novca nema pa nema.
obraz mi gori od stida i ruke drhte od uzbuñenja, mučim se i snebivam.
a kad se od te muke i nelagodnosti probudim, vidim da sam prste desne ruke zario duboko u pocepan ñački jorgan iz kog ispada jevtin i star pamuk.
takve i slične stvari dešavale su mi se u snu i, na žalost, ne samo u snu.
novi, široki i bogati svet iz panorame pratio me je i danju, donosio radosti i zadovoljstva, ali me dovodio i do nezgoda i razočaranja, do nesporazuma i sukoba sa okolinom.
jedan takav nesporazum bio je već u samom početku.
imao sam najboljeg i najbližeg druga.
bili smo nerazdvojni i voleli se kako se samo dečaci u tim godinama vole.
taj moj drug, lazar, bio je snažan, otresit dečak.
čim sam video prvi program, ja sam, u svom oduševljenju, zaželeo da tu radost podelim sa drugom.
nagovorio sam ga da iduće nedelje odemo zajedno u panoramu.
seli smo jedan pored drugog tako da su slike, u svom okretanju, nailazile prvo na mene pa onda na lazara.
gledajući jednu sliku, ja sam, pored uživanja koje mi ona pruža, uživao i u pomisli da će tu sliku moj drug gledati za koji trenutak, a da sada gleda onu u kojoj sam ja malopre toliko uživao.
pitao sam se da li lazar čuje, kao i ja, onaj tanki šum koji prati okretanje panorame.
s vremena na vreme, okretao sam se nadesno ne bih li uhvatio lazarev pogled, ali drug nije dizao glave.
kad su se obredale sve slike i počele da ponovo nailaze one već viñene, lazar se digao i izišao, bez reči i znaka.
ja sam ga gledao začuñeno, ali sam ostao na svom mestu i još jednom video ceo krug slika, iako sa smanjenim zadovoljstvom.
a kad sam se, najzad, i ja digao i izišao, zatekao sam druga na ulici.
prljav sneg i jugovina.
lazar je odmah izneo celo svoje mišljenje o panorami.
on je nalazio da tu nema ničeg naročitog.
slike, kao i druge slike, slike gradova i mesta o kojima ništa ne znaš, gde nisi bio i nećeš nikad biti.
šta vredi sve to i čemu služi?
ništa i ničem!
poražen tim neočekivanim sudom, ja sam gledao svoga druga kao da ga prvi put vidim.
to što je on govorio bilo je u takvoj opreci sa onim što sam ja osećao, mislio i verovao, dok sam gledao slike u panorami, i posle toga, da nisam nalazio ni jedne reči da mu odgovorim.
video sam samo da mi najbolji drug zatvara najlepši vidik i razara najbogatiju nadu.
izbegavao sam njegov pogled i osećao fizički bol u grudima.
tek malo docnije, u hodu, razvio se izmeñu nas razgovor, ali ni ta kratka i iskidana raspra nije mogla doneti sporazuma ni objašnjenja.
lazar je tvrdio da to čučanje u panorami ne vredi tih para koje se daju za ulaznicu.
u meni se sve bunilo i protiv te ružne reči i protiv celog takvog gledanja, ali nisam rekao ništa, misleći samo o jednom o razlici koja može da postoji izmeñu čoveka i čoveka, i onda kad su najbolji prijatelji.
ubijen tim neočekivanim otkrićem, ja sam samo mucao nešto o lepoti sveta.
kakva lepota?
kojeg sveta?
pitao je lazar, kao da nismo bili u istoj panorami i gledali iste slike.
na ta pitanja ja nisam mogao da odgovorim.
a drug je mirno i mrzovoljno zaključio tih nekoliko naslikanih mrtvih prizora i predela, to nije ništa.
slika je slika, a svet je svet.
i sam pokoleban, zbunjen i slomljen, ja sam koračao mehanički, ne misleći ništa.
nisam znao ni kad sam se rastao sa lazarom, ni kako sam našao svoju kuću, posle udarca koji mi je za to veče oduzeo i prijatelja i svet iz panorame.
ali već iduće nedelje taj svet je vaskrsnuo u svoj svojoj moći i lepoti, a i sa lazarom sam našao svoj nekadašnji prijateljski ton.
ipak, o panorami nismo više razgovarali.
samo bi se lazar, koji nikad više nije otišao u panoramu, ponekad našalio na njen račun preda mnom, ali sve je to bilo sada ublaženo i podnošljivo.
ja nisam branio svoj svet sa slika, ali se nisam dao ni odvojiti od njega.
bilo je i drugih i drukčijih nesporazuma.
sunčano proletnje popodne.
posle mnogih napora, moljakanja i poniženja, ja sam, najposle, našao novac za ulaznicu.
sav drhteći od uzbuñenja, otrčao sam i zatvorio se u zagušljivu panoramu, bez prozora i ventilacije.
više od jednog sata gledao sam program te nedelje cejlon.
upravnik panorame, bolešljiv i brižan tih dana, nije ni obraćao pažnju na mene, a posetilaca je bilo vrlo malo.
čudni budistički hramovi na bregovima, sa hiljadama ljudi svake vrste i uzrasta koji dolaze izdaleka, pešice, da se poklone nekoj svetinji.
beskrajna stepeništa od kiklopskog kamenja.
neobični muzički instrumenti sveštenika, dugačke drvene trube, tamburini i čineli.
tropske šume i vrtovi.
beli i rumeni cvetovi sa velikom časkom u kojoj se naziru žuti mesnati prašnici.
neki dvorovi, beli u zelenilu, a tako čipkasti i laki kao da i nisu grañeni trudom ljudskih ruku, nego nikli iz zemlje ili spušteni s visina.
živo i bogato pristanište grada kolomba, puno brodova raznih nacija i kolonijalne robe svake vrste, dobar povod za razmišljanje o pothvatima trgovaca i moreplovaca, o ljudskom radu uopšte.
sve je to prolazilo ispred mojih očiju, jednom, dvaput, pet puta.
a kad sam najposle izišao i stigao kući, dan se bližio kraju.
naša avlija je bila već u senci, a svuda po brdima bilo je još sjaja koji me je neodoljivo privlačio.
visoka ograda delila je našu avliju od susedske.
sused je jevrejin, mali trgovac, koji je počeo da stiče i već se sprema da napusti taj sirotinjski kraj.
u želji da vidim još malo od sunca, ispeo sam se na ogradu uz koju je jevrejin komšija naslagao veliku gomilu bukovih drva, u visini same ograde.
sa tih naslaganih bukovih cepanica, kao sa neke terase, moglo se još jedno vreme posmatrati sunce i sa njim nešto od cejlonske raskoši.
a onda je zašlo i ono, i predeo potamneo.
valjalo je spustiti se u svoje dvorište koje je bilo još tamnije.
to penjanje na susedova drva ponovilo se i sutradan, a već prekosutra je trgovčeva žena, brašnjavih ruku, stala na kućni prag i opomenula me da siñem.
iznenañen i probuñen, ja sam nevezano i zbunjeno mucao nešto o suncu, o želji da.
još malo.
ali žena me nije ni čula ni slušala, nego je poluglasno grdila.
kakav je to način zavirivati u tuñe avlije?
i kakvo je to tobožnje sunce, kad njoj nestaju drva, glavnja po glavnja.
i, bezobrazluk.
nisam dobro čuo ni razumeo ni ja nju, nego sam se, ne sačekavši kraj, sručio u svoju avliju.
cejlon je izgoreo sav odjednom, kao praška baruta.
a već sutradan, majka me je sniženim, neveselim glasom opomenula da se ne penjem na ogradu i ne zavirujem u tuñe avlije.
znači komšinica se žalila!
ti si gimnazist, i nema smisla da radiš takve stvari, a ako sazna otac.
ti znaš oca kakav je!
i još je tako džarala po žalosnom pepelu koji je ostao iza divnog cejlona, ali ja sam se, stegnutih zuba, sa vatrom stida u očima, okrenuo i izišao napolje.
da, znam ja oca, na žalost, dobro i odavno!
znam i majku kod koje se uvek moglo naći razumevanja i zaštite.
ali sada, evo i ona počinje da me posmatra oštrije i sudi strože.
sve zbog panorame.
neki dan se žalila na mene tetki iz visokog, koja je bila došla na obdanicu.
ja sam i nehotice čuo jedan deo toga razgovora.
ova panorama, kaže, kao da mu je pamet popila.
neobično se ponaša kod kuće i u školi, slabije uči, a kad doñe ponedeljak, on čuda čini dok ne stvori novac za ulaznicu.
tetka kaže nešto u moju odbranu, tek reda radi.
mlad je, proći će to.
ali majka uzdiše i klima glavom.
ne znam, sestro ali me briga pojede.
sve se bojim da se ne isturi na strica, onog jakova što je propao kao niko njegov.
svi smo ga volili pokoj mu duši!
i ja sam ga toliko puta svjetovala i korila, ko roñenog brata, što ide za kojekakvim budalama i raspikućama, a on meni kaže nije to, snajka, nisu oni krivi, nego je u mene ludo srce, pa to ti je!
i zaista, takav je bio da mu navrh trebevića pokažeš šarenu lažu, on bi sve ostavio, i kuću i posao, i bos i gologlav krenuo uzbrdo za njom.
tako je i svršio.
pa se bojim, bojim.
žao mi je majke, ali kako da se objasnim s njom kad ona zna samo jedno da se plaši.
a sa ocem nema razgovora.
u školi slično.
hteo sam po svaku cenu da razgovaram sa drugovima o cejlonu, ali i to je bilo nelagodno, ispadalo smešno i dovodilo do novih sukoba.
drugu u klupi, jednom bojažljivom čehu, ja sam za vreme časa šaputao o predelima dalekog nepoznatog ostrva, o hramovima, gustim šumama, i zelenim dolinama sa malo modrog mora u dnu vidika.
profesor me je opomenuo da ne brbljam kao baba.
ustao sam i, oborenih očiju, tupo i tvrdo procedio kroz stegnute zube da ja nisam baba i da ne dopuštam da me tako naziva.
smatrao sam da to dugujem velikom i sjajnom ostrvu cejlonu, kome sam tih dana sav pripadao.
profesor je ostao pri svome i dodao da će me, ako budem još i drzak, isterati iz razreda.
a ja sam seo, ponižen i smešan, ali kao čovek koji, zahvaljujući panorami, šeta po najlepšim i najdaljim krajevima sveta.
drug u klupi okrenuo je glavu od mene, u znak da me se odriče.
očigledno da je panorama, koja mi je donosila časove velikih zadovoljstava, otvarala u meni vidike za koje nisam slutio da postoje i budila strasno i gordo divljenje veličini sveta, imala i svoje naličje.
zbog te strasti za svetom i životom sa slika, koja je potpuno ovladala mnome, ja sam postao dužnik prema stvarnom svetu i krivac u životu u kom sam živeo.
danju mi ta strast donosi sitne sudare i neprijatnosti u dodiru sa ljudima, noću razara san i odmor, jer dnevni doživljaji odreñuju prirodu i naših snova i naših nesanica.
tako se bar kaže.
jedno je sigurno da malo spavam a kad zaspim, uzbuñuju me ili muče prijatni ili teški snovi u vezi sa panoramom.
kako da spavam kad preda mnom odjednom, pod dodirom nevidljivih svirača, ožive svi oni instrumenti ispred budističkog hrama i stanu da ječe dugačke drvene trube, da muklo biju doboši, i trešte čineli divlje i nečuveno.
trgnem se i, u tami, uplašen, zveram po sobi u kojoj spavaju sa mnom i oba mlaña brata.
gledam i osluškujem.
izdužen pojas mesečine na podu.
srce mi bije naglo.
dobro je, ništa nije bilo, niko nije čuo, svi spavaju.
ali onda me obuzme druga, nova vrsta straha pretrnem od same pomisli na takvu avetinjsku muziku koju niko drugi ne čuje, od koje se samo ja budim.
dugo bdim, snalazeći se i gubeći naizmenice, jer ni sam ne znam tačno šta mi se od tog svega dešava u snu, a šta u budnoj mašti.
a kad ponovo zaspim, desi se da me odmah zavedu nekud šumske staze na cejlonu, sparne i sumračne od gustog lišća svih vrsta i veličina.
oni rumeni i beli cvetovi zakrčuju potpuno kamene stepenice, a ja sam bivam sve manji, sve žedniji.
u potrazi za pićem i vlagom, uvlačim se u njihove čaške kao pčela tonem strmoglavce, obnevideo od krvi što mi navire u glavu gubim se ceo u mirisnoj, otužnoj mekoti prašnika i latica, i sa užasom osećam da iz te slasti nema povratka.
ali ima, izgleda, izlaska a izlazak nije dobar, jer vodi na neku golu, studenu planinu.
na vrhu te planine, pod nekim nemilim nebom, na oštrom vetru, stojim prikovan za jedno mesto.
svuda oko mene beskrajan vidik od planina i otvorenih dolina sa rekama i naseljima.
sve nejasno, sumračno i sleñeno.
strah me je od samoće boli nepomičaost na koju sam osuñen.
drhtim na vetru, povijam se.
iz oblačnog neba dopire nejasno do mene tutnjava koju odmah, u sebi, prevodim.
govori neki strašan i svečan glas tvrdio si da voliš svet i nikad ti ga nije bilo dosta.
eto ti ga sad, nagledaj ga se, i vidi šta si voleo!
strašno je gledati svuda oko sebe mrko i hladno naličje sveta, slušati taj glas neumitne osude, i osećati se kao čovek koji je potpuno u pravu, a potpuno nemoćan protiv svemoći nepravde.
ali onaj glas s visina stao je, začudo, odjednom da se spušta i menja i pretvara u ljudsko gunñanje, u neku sipljivu, staračku džandrljivost.
eto, šta znači peti se na tuñe kamare drva.
sad vidiš?
iz takvih snova budio sam se sa osećanjem silnog ogorčenja u sebi.
već tada, kao i docnije u životu, ja sam se gnevno pitao otkud nam dolaze ti podmukli udarci u trenucima kad nam je najpotrebniji odmor i kad se najmanje možemo braniti?
i jednako drhteći od uzbuñenja, objašnjavao sam se sa nevidljivim, nepostojećim sabesednikom.
kažu da su to naše dnevne zle misli i rñavi postupci koji nam se svete i kažnjavaju nas noću u teškim snovima.
dobro, recimo da je tako.
ali mene su takvi, i strašniji, snovi budili i kad mi je bilo pet godina!
ko je dakle kriv za snove koji muče nevinu decu?
i u snu sam ispaštao svoju čudnu ljubav za panoramu.
ali sve su te dnevne i noćne muke i nezgode bile muke i nezgode dečačkih godina, a to znači i teške su i mnogobrojne, i lako se podnose i ne traju dugo.
sat-dva tvrdog spavanja ili zračak jutarnje svetlosti u stanju su da ih zbrišu sve, bez traga.
i već sutradan sva moja pažnja bila je upućena na drugu stranu.
moje misli ispunjavala je radoznalost za nov program, a moje vreme odlazilo je na trčkaranje i dovijanje kako da doñem do novca potrebnog za ulaznicu, do kog se tako teško dolazi.
dugo je tako panorama svijeta, sa svojim velikim svetlostima u dubokim senkama zauzimala dobar deo moga života i izgledala stvarna i trajna do neprolaznosti.
a onda je, posle godinu dana otprilike, odjednom iščezla, kao priviñenje.
jednog dana nestalo je velikog natpisa na ulazu.
vrata su bila širom otvorena.
sva prostorija bila je osvetljena.
neki ljudi su rasklapali drvenu zgradu panorame, dasku po dasku, kao najobičniju baraku.
svuda je bila rasturena kudelja koja služi za pakovanje.
štrčale su električne žice.
onaj mršavi austrijanac i debela žena sa kase, ljudi koji su rukovali čudima i predelima sveta, stajali su i hladnokrvno izdavali nareñenja.
tog dana ja sam dugo i uzbuñeno šetao ispred panorame, bacajući bojažljive poglede kroz otvorena vrata.
sav sam se tresao od neke hladne drhtavice.
bio sam razočaran i uvreñen, osećao sam da su me prevarili i pokrali.
nikad nisam mislio da bi mogla nestati ta panorama koja mi je izgledala trajna i stalna kao i svet koji ona prikazuje.
a sad sanduci, hartije, pakovanje, i ono što sam oduvek smatrao najtužnijim u ljudskom životu seoba.
panorama sveta raznolikog i bogatog sveta!
seli se kao sirotinjska porodica kojoj je gazda otkazao zbog neplaćanja kirije.
to je činjenica.
sa tom činjenicom ja sam od sada živeo, umesto sa radostima i strepnjama koje mi je pružala panorama.
tražio sam bar objašnjenje neko, a sve što sam mogao da saznam i shvatim svodilo se na ovo veliko preduzeće u beču, koje raspolaže desetinama ovakvih panorama, uvidelo je da.
je panorama u sarajevu nerentabilna i zbog toga je ukida i prenosi u neki drugi grad u državi.
to je ono što se zove bankrot.
to je pitanje novca.
nije to prvi put da se preda mnom otvara saznanje o strašnoj moći novca.
u svemu što ljudi stvaraju i podižu kruži novac, nevidljivo kao krvotok u telu, ali presudno za čoveka i sve što je čovekovo.
to daje ljudima i stvarima izgled i značenje, i svemu odreñuje vek i trajanje.
jedne drži u životu i podiže da se granaju i cvatu, a druge napušta da se suše i propadaju kao usahlo drvo.
to je stvarnost, i u toj stvarnosti živimo svi mi, sa svim onim što jesmo i što mislimo da smo.
sve je to izgledalo neverovatno, grozno i neizdržljivo, ali ja sam sada nalazio neko divlje uživanje da to ponavljam i da sam sebe nagonim da verujem u to da su i svet i slika sveta, i naša najveća zadovoljstva i najteža stradanja, i naše misli i naši postupci da je sve to vezano za neke daleke i neshvatljive zakone kruženja novca.
mučenje je bilo odsada proći ulicom u kojoj je nekada radila panorama.
velika radnja ostala je jedno vreme zatvorena, a zatim je ponovo otvorena, prebojena i doterana.
na njoj je osvanula firma levi i drug pomodna radnja muškog rublja, i otvoren veliki izlog sa elegantnim muškim košuljama, čarapama i naramenicama.
kroz staklo toga izloga nazirala se lepo ureñena unutrašnjost.
gledajući lakirane tezge i rafove sa finom robom, ja sam se pitao da li neće i to nestati jednog dana kao čudom, po istim zakonima po kojima je nestala i panorama, zakonima koje je ne poznajem, ali ih naslućujem svuda oko sebe.
ne može se više verovati u stalnost sveta.
da, panorama!
izneverila je i otišla, i odnela u grubim sanducima svoja sunca i mora i zemna bogatstva, da ih opet negde rasprostre pred nekim koji će, poverovavši u njenu stvarnost i okrenuvši leña svom životu, provoditi sate na njenim sedištima od crvenog pliša.
otišla, a mene ostavila razočarana i sama, sa pitanjem koje se ne može rešiti a ne da se otkloniti.
šta je svet, stvarni svet sa živim ljudima i njihovim meñusobnim odnosima izraženim u imanju i sili i vlasti, u novcu i računu, a šta slika sveta sa svojim bogatstvom, lepotom i radošću?
objašnjenja ni odgovora nema.
godine prolaze sa iskustvima i putovanjima pitanje dobiva stotine novih vidova, pa ipak ostaje bez rešenja.
ali mladost nalazi snage i vremena za sve.
mladići u tim godinama ne beže od pitanja oni ih gomilaju sa strašću i mere snagu i oštre um na njima.
a činjenica da za većinu tih pitanja ne nalaze rešenja, ili ih nalaze više ali protivrečnih, njih ne zbunjuje i ne plaši, jer mlad čovek ne vidi kraja ni svojoj snazi ni svom vremenu.
pa je i to prošlo, i nastupile zrele godine u kojima čoveku izgleda da život stoji negde izmeñu rasta i opadanja.
već odavno je u svetu gotovo nestalo takvih panorama potiskivale su ih druge savremenije zabave i razonode.
odavno sam ja saznao celu istinu o panorami svojih dečačkih godina.
već tada su ovakve panorame bile zastarele, i propadale u većim gradovima.
učinjena je proba sa sarajevom kao zaostalim i zabačenim mestom u kom, možda, ima još naivnih gledalaca, ali i taj pokušaj je propao.
sve to nije moglo da utiče na mene.
kad već gotovo nigde u svetu nije bilo takvih zabava, mala starinska panorama radila je u jednom čoveku.
ja sam svoju panoramu sveta nosio u sebi.
u razno doba dana i noći, na raznim mestima, dešavalo mi se da se odjednom nañem na niskom sedištu bez naslona, a preda mnom bi stale sporo da promiču slike sveta u neiscrpnoj raznolikosti i beskrajnim nizovima.
u buci krupnih ili beznačajnih životnih dogañaja, kojih je bilo mnogo, kao i u tišinama mojih samoća, kojih je bilo suviše, s vremena na vreme javilo bi se ono staro, tanko zujanje jednostavnog mehanizma koji te slike okreće.
tu su i dalje živeli predeli i likovi iz one male sarajevske panorame u kojoj sam prvi put osetio neugasivu ljubav za široki svet.
prolazilo je vreme mladost, zrelo doba, i nailazile prve godine starosti.
student tehnike, inženjer, stručnjak za ispitivanje materijala, ja sam živeo sa ljudima, kao i oni, nekad malo bolje nekad mnogo gore.
uporedo je živeo, rastao i dozrevao svet iz panorame.
zaborav koji je brisao tolika živa lica i predele, tolike stvarne sreće i potrese, nije imao vlasti nad tim svetom.
njegova godišnja doba su dolazila i odlazila, njegovi ljudi živeli i starili.
panorama ih je pratila uvek i svuda u njihovom kretanju po svetu i u svim promenama njihovog života.
rasla su drveta u lepom parku u rio de žaneiru, a uporedo sa njima i devojčica margarita svako po svojim zakonima.
odavno ona ne trči za obručem, njene noge, visoke kao u gazele, prekrila je suknja do ispod kolena.
stasala je, puna snage koja sa svakim danom raste, i radosti koja još nema imena, i nemirnih pitanja šta da se radi sa tom snagom i tom radošću.
sve se to zna iz njenog dnevnika koji je vodila do svoje četrnaeste godine, sve do onog dana kad je prvi put dnevnik ostao bez ijedne reči, a umesto toga devojka je istim perom napisala roñacima telegram, svima isti danas tata umro.
tu zapinje njen dnevnik i lomi se njen život.
za nekoliko meseci.
a zatim se nastavlja i život i dnevnik.
majka nije više ona visoka i snažna žena iz parka.
sve donedavno je bila i ostala takva, bez vidnih poremećaja i promena.
sada, posle muževljeve smrti, njena zdrava lepota se rušila sa svakim danom, primetno.
žena je venula i opadala kao da tone u zemlju.
ona nije umela više da okrene lice od te jedne smrti koju je videla izbliza, i bila i sama osuñena na smrt.
to se videlo po svemu, a naročito po njenim očima, izgubljena i odjednom malko razroka pogleda.
te oči su kružile po predmetima i ljudima, ali je bilo jasno da ne vide ono što gledaju, nego su uprte u nešto što se živom čoveku ne otkriva a što je postalo njihov jedini vidik, zauvek.
to je bio izuzetan i potresan slučaj žene u kojoj udovička tuga ne zaceli i ne proñe s vremenom, kao što obično biva, nego se ustali i pokida sva najfinija tkiva njene iznutrice.
takva žena se ugasi u suzama.
udovica je živela godinu i osam meseci posle muža.
za to vreme nju je samo jedan interes vezivao za život to je bila briga kako da uda i zbrine ćerku jedinicu.
da je uda i obezbedi od nezgoda i udaraca koji u ovom gradu očekuju lepu, mladu devojku bez imetka, bez iskustva, bez roditelja i jačih rodbinskih veza.
margarita se odupirala.
u parizu je živeo i studirao njen drug iz detinjstva, alfredo, svega dve-tri godine stariji od nje.
uvek je verovala da će se, kad vreme za udaju doñe, udati za njega.
dopisivali su se.
ali on nije nameravao, nije mogao, sada da se vrati.
a ovde se našla devojci izvanredno dobra prilika.
majka je navaljivala, tvrdeći da onaj u parizu ne studira nego kapom vetar goni takav je!
, i da s te strane ne treba ništa očekivati.
potresena silnom žalošću za ocem, zbunjena pogrebnom atmosferom u kući, devojka je strepela od pomisli da bi mogla ostati sama.
pisma s one strane okeana nisu davala dovoljno nade ni podrške.
tako je, najposle, popustila, i pristala.
čim je svršeno venčanje, majka se brzo i lako rastala sa životom, sa kojim su je vezivale samo slabe i retke niti.
margarita se udala za krupnog, rumenog i veselog momka, člana firme braća soares, koja je imala nekoliko velikih robnih kuća u glavnom gradu i po zemlji.
to je mnogobrojna i bogata porodica, čitava dinastija, od osmoro braće i tri sestre.
sve je to poudavano i poženjeno, i svi imaju mnogo dece.
svi su krupni, grlati i preduzimljivi, i svi liče jedno na drugo po naravi i po izgledu.
meñu njima se izgubila margarita kao u vašarskoj vrevi.
devojački dnevnik nije nastavljen.
panorama teško dopire svojom svetlošću u porodični život ljudi kao što su saoresi.
tek posle nepunu godinu dana ja sam ugledao devojčicu iz parka, na samom ulazu u taj isti park, jednog dana kad je panorama u meni stala opet da se okreće, i po svojoj ćudi donela glavni grad brazilije.
pored ogromne, pretenciozne kapije od livenog gvozda, margarita je izgledala sitna, smanjena.
bilo je sunačno podne, a ona je ipak uvijala oko sebe retko i skupoceno krzno.
oboje smo se obradovali tome viñenju, ali naš razgovor je, možda upravo zbog toga, bio kratak i običan.
rekla je da je tek pre dva dana napustila kliniku čuvenog profesora.
izgovorila je ime jednog ginekologa.
sad se sprema da ide na odmor i oporavak.
to zavisi od augustina i njegovih poslova.
augustino je muž.
ona je to ime izgovorila nekoliko puta, svaki put sa čudnim zastajanjem pre prvog i iza poslednjeg sloga, kao što ñaci izgovaraju istorijska imena na ispitu.
bila je bleda, to se videlo i ispod pudera i ruža.
slab osmejak pokazivao je beskrvno meso oko savršenih zuba.
eto šta biva od lepe dece iz parka, eto mislio sam ja, a grlo mi se sušilo i stezalo.
margarita je i dalje govorila mirno i stvarno, do bola stvarno.
u njenom govoru, koji je zaista ličio na dobro naučenu lekciju, ponavljala se reč augustino, ograñena stankom i tišinom.
pričala je o svom bolovanju i oporavku, ali nekako s visoka i sasvim uopšteno, kao što se priča deci koja ne mogu sve da razumeju i ne treba sve da znaju.
izmenjali smo blede osmehe i brza rukovanja pri rastanku tako brza da njene ruke nisam mogao posle da se setim, ma koliko naprezao sećanje.
zato se sećam da sam u njenom glasu naslutio prizvuk nehotične gorčine i sagledao nov, tvrd blesak u njenim očima.
po nju su došla kola pred veliku kapiju parka i ona se brzo oprostila, napuštajući me kao što bi sve na svetu napustila da se vrati svojoj kući i svome mužu.
ja sam otišao dalje, pešice, želeći zdravlje celom svetu da bi u njemu tako i margarita bila zdrava.
prolazile su opet godine.
dnevnik je nastavljen.
iz njega se vidi da se margarita, posle onog pobačaja u prvoj godini braka, oporavila, ojačala i razvedrila.
zatim je za dve godine rodila dvoje dece, sina i ćerku.
zdrava i lepa deca.
brzo su rasla.
kada se navršilo pet godina braka, mladi par je krenuo da poseti pariz, a zatim rim.
to je bio manje-više ustaljen običaj u porodici da se posle pet godina braka u kom ima zdrave dece, ta veza smatra uspelom i utvrñenom a kao nagrada supružnicima dolazilo je tradicionalno putovanje u pariz i rim.
tako su u svoje vreme putovala sva starija braća, pa je tako i sada zaključeno u velikom porodičnom veću soaresa da putuje augustino.
krenuli su na četvoromesečni put i to, kao mnoge južnoameričke imućne porodice, sa decom i poslugom.
u parizu su odseli u velikom hotelu u avenue matignon i živeli kao i svi njihovi zemljaci kad doñu u pariz.
jednog dana margarita je izišla sama na ghamps elvsees da kupi neke sitnice.
slučaj je hteo da je već na prvom koraku srela alfreda.
bez iznenañenja i usklika, ali i bez oklevanja i kolebanja, prišli su jedno drugom kao da su se juče dogovorili da se ovde nañu, i seli su na stolice od pletene slame pred jednom velikom kafanom, prirodno i mirno kao da su stigli kući.
i gledali su se prirodno i mirno.
hteli su da tako i razgovaraju, ali razgovor nije mogao da se razvije.
plane, pa se ugasi poteče, pa stane.
njihove misli, koje nisu mogle biti izrečene, sprečavale su ih da kažu ono što ne misle, i sve se svodilo na beznačajne i prazne reči.
gle, molim te, ko bi rekao.
eto, tako.
misleći svako svoju misao, oni nisu ni čuli jedno drugo.
on je mislio gle, kukovi, prsa!
malo rumenila na licu, koje je nekad bilo tako bledo, i još više na grudima, odmah ispod grla.
to su godine bračnog života, i poroñaji.
ali najveća promena je u govoru.
kao da je neki veo skinut sa njenog glasa, sa svake izgovorene reči.
sve je otkriveno i dešifrovano, svaka reč znači samo ono što bi značila u ustima svakog mog zemljaka.
to jest, ne znači mnogo.
eto šta biva od lepih, tajanstvenih devojaka!
a ona je mislila bože, zar i ovo može da bude?
isti je i izmenjen je i to izmenjen u osnovu, potpuno i zauvek.
za ovih sedam-osam godina on se sav izoštrio i profinio, kao kuhinjski nož što se istanji od duge upotrebe.
kao da su nekom naročitom operacijom izvukli iz njega sve veselje i svu dobrotu njegove mladosti.
taj čvrsti, suvi stisak ruke i taj pogled, živ i smeo, pokazuju da je ovo čovek koji nema iluzija, ali ni milosrña ni prema sebi ni prema drugima.
čovek koji nije hteo da se vrati u svoju zemlju, kada je trebalo, i koji se nikad neće ni vratiti u nju.
razgovor koji je tekao uporedo sa tim mislima bio je mučan za oboje.
čovek je postajao krt i pomalo ciničan.
nikad u životu nije dospeo u ovakav položaj da ne ume da nañe pravu reč.
zbog toga je sada kivan na sve i na samog sebe, iako čini sve što može da se to ne primeti.
a žena je, praveći se da ne primećuje ništa, govorila o svom mužu i svojoj porodici, izgovarajući često muževljevo ime i uvek nekako izdvojeno, sa stankom ispred prvog i iza poslednjeg sloga.
kraj toga razgovora značio je osloboñenje za oboje, i stoga je bio nešto življi i radosniji.
uveravali su jedno drugo da svakako treba još da se vide.
on će se javiti telefonom.
će se radovati.
svakako, svakako!
a oboje je osećalo da to znači nikad i nikako.
život bi bio lakši i lepši kad bi bilo manje izlišnih susreta, ali kad se već ne mogu izbeći, treba ih koliko je mogućno skratiti, nastojati da se ne ponove i što pre zaboraviti.
kratkim opisom toga boravka u parizu i povratka u rio završavao se, valjda zauvek, margaritin dnevnik.
na četrdeset osmoj strani dnevnika, u kome je ostalo još dve trećine neispisanih stranica, žena je još zapisala svoje čuñenje kako deca brzo rastu i sazrevaju.
njena ćerka, tanka, mudra i slabunjava devojčica, tek što je pošla u treći razred osnovne škole, izjavila je svečano da je počela da vodi svoj dnevnik, jer to čine sva izuzetna ljudska stvorenja.
to je bilo poslednje što je zapisano u margaritin dnevnik.
posle toga oko nje se potpuno i zauvek zatvorio krug soaresa, u koji ljudski pogled sa strane nije dopirao i pred kojim se nemoćno, zaustavljalo i oko moje panorame.
ali zato su druge slike iz panorame mojih dečačkih godina ostale i dalje žive i javljale se s vremena na vreme, probijajući se kroz sve promene, putovanja i vidike mog sopstvenog života.
dešavalo mi se da, sedeći u pozorištu i gledajući neki komad bez značaja, odjednom osetim kako se fotelja poda mnom pretvara u nisku stolicu bez naslona, a ispred mene niče drvena panorama sa svoja dva oka.
u mom sluhu, umesto glasova sa pozornice, javi se, negde u dnu, fina škripa sa kojom se okreće vasioni svet u panorami.
i pred mojim očima iskrsne neki isečak već zaboravljenog života dalekih zemalja, koje sam gledao na slici u detinjstvu.
tako mi se posle mnogo vremena, vremena koje znači naš život, ponovo ukazao onaj cvetni trg iz rio de žaneira.
jako sunce.
svežina vode na kamenim pločama.
miris cveća.
ljudski žagor u kom glasovi žena nadvisuju muške kao cvrkutanje i kliktanje ptica.
vidim da tolike godine nisu ništa izmenile na ovom trgu samo se ljudi menjaju i smenjuju, i tako održavaju njegovu neprolaznost.
za nekadašnjom tezgom lepe nine sad je druga devojka, plava, puna i krotka.
njena ćerka.
zar je toliko godina prošlo?
zamenjuje majku i sa istim pokretima i rečima prodaje cveće, koje takoñe izgleda isto kao i ono nekadašnje, sveže i bleštavo od rosnih kapljica.
pa je i ta nenadno oživela slika nestala pod redovnim tokom dana i života koji zovemo pravim.
izgledalo je da je potonula nepovratno u zaborav.
ali već posle nekoliko godina opet je neumorno okretanje panorame, neznatnim povodom i bez ikakve veze sa onim što se tada dešavalo u meni i oko mene, donelo sliku trga sa cvećem, a sa njom i jedno iznenañenje.
kraj tezge vedra i nasmejana starica, posve seda, glatko pričešljane kose od koje odudaraju crne žive oči u rumenom licu.
kraj nje lepa devojčica od sedam ili osam godina.
nina i njena unuka.
razgovaram sa ninom.
kažem kako je dobro pamtim za ovom istom tezgom u našoj mladosti.
ona se smeje sa nekim prirodnim i lepim snebivanjem.
pitam je kako ide posao, kako je služi zdravlje, šta je sa njenom plavom ćerkom.
priča mi živo i prirodno.
ona i muž su dobro.
on je baštovan, i još radi.
za njih je lako.
sa starima je uvek sve dobro i lako.
teškoće su kod mladosti.
imaju tri sina i tu jednu ćerku.
dobra deca, ali, šta ćete, deca imaju svoje sudbine.
sinovi se razišli, svi su nekako otišli daleko.
jedan je čak u vojsci, i to se dobrovoljno angažovao na više godina.
ćerka jedinica je jedno vreme radila ovde na trgu i bila dobra zamena majci, a onda se udala.
muž joj je vredan zanatlija i lepo zarañuje, ali ludo ljubomoran.
imaju već troje dece.
ova je najstarija.
pokazuje na devojčicu i nastavlja priču o ćerci.
to im, eto, muti inače skladan brak.
zbog toga i ona u ovim godinama mora da stoji za tezgom, jer zet neće da čuje da njegova žena bar ponekad iziñe na trg i da je zameni.
to je prava bolest.
čudo je kako ljudi sami sebi kvare život, gospodine!
sve to kazuje nina bez gorčine, a iz njenog govora izlazi da je život lep i dobar, da utoliko više treba žaliti ovakve izuzetne slučajeve, da sve zajedno treba snositi i popravljati kako se najbolje može.
dok to govori, njene su oči nasmejane i krotke ono nekadašnje prostranstvo mora i daljina odselilo se nekud iz njih.
prilazi joj unuka, a ona je miluje po kosi.
posluži, dušo, gospodina!
mala se propinje na prste i, oborena pogleda, još nevešto ali sa iljupkošću vadi ruže.
tako u prirodi sve što je mlado i nezrelo sa dirljivim uporstvom oponaša sve što je jače i starije.
kako se zoveš?
upitao sam devojčiču.
nina, vama na službi!
ona je prvo dete i dali su joj bakino ime upada starica veselo.
a zatim dodaje tiše i nalik je na mene!
kad mi je predala ruže, devojčica je podigla pogled i ja sam ugledao njene oči, i to odjednom, kao da ih je dotle krila bile su mrke, široko srezane, mlade i čedne, ali već sa slabim nagoveštajem dalekih vidika i morske pučine.
segnuo sam rukom u džep, našao novac ovog puta odmah!
i predao ga devojčiči.
zbogom, nina!
rekao sam veselo, i već zaustio da joj kažem da bude i ostane lepa, ali onda sam samo muklo ponovio zbogom, nina!
, obuhvatajući tim rečima i baku i unuku.
i druge slike iz panorame moga detinjstva iskrsavale su i iskrsavaju i danas preda mnom, manje ili više jasno, reñe ili češće, a uvek neočekivano, i lebde koji trenutak pred mojim očima, ali onaj nemerljivi trenutak iz snova, a zatim iščezavaju, ostavljajući dugo sećanje i dubok trag istinskih doživljaja.
to su ponekad živi ljudi, a ponekad predeli ili stvari.
živa sećanja i teške misli javljale su se u meni kad bi se pojavila slika one stare tvrñave na morskoj obali, isluženog bastiona i odbrambenog topa na njoj.
s godinama, on je sav pozeleno i tom mimikrijom se posve izjednačio sa sivim kamenom i travom svoga ležišta.
sad izgleda kao ogroman tropski gušter koji se pritajio.
eto, sa tim starinskim topom ja ponekad vodim duge razgovore koji su otpočeli davno, u sarajevskoj panorami.
samo to nisu više oni dečački razgovori o sanjanim pustolovinama i dramama koje bi mogle biti.
kao starom poznaniku, ja mu pričam sve ono što sam, u ratu i u miru, kao inženjer i stručnjak, video i osetio i shvatio u dodiru sa topovima našeg vremena i sa onima koji ih izrañuju, usavršavaju i daju ljudima da ih upotrebe protiv ljudi.
a sa njim se može o tom razgovarati kao sa živim bićem.
valjda stoga što, ovako star i napušten, u stvari i nije više top, a ipak, po još svežem sećanju, pamti i zna mnogo štošta o topovima i njihovim nedelima.
ni oni hramovi na cejlonu nisu potpuno potonuli u zaboravu.
dešava se i sada da me iz sna trgnu isti oni zvuči drvenih duvačkih instrumenata i malih doboša, koji prate molitveno mrmljanje, isprekidano uzdasima, i zaglušuju ljudsku misao u zametku.
i masa pobožnih poklonika što gamiže uz kameno stepenište, koje obećava raj, izgleda da je ista ona, iako je od onda jedan naraštaj smenio drugi.
ta reka ljudi koji se nekom mole, čas je jača čas tanja, ali ne mogu da joj sagledam kraja, kao ni stepeništu koje mom kratkom vidu izgleda kao beskonačna traka.
razbuñen tom vrevom i piskom i tom neutešnom slikom, polagano sabirem misli i u noćnoj tišini gradim sebi drugu, dostojniju sliku sveta i ljudskog puta u njemu.
a dešava se da iskrsnu i druge, vedrije i utešnije slike kojima me moja panorama daruje i ohrabruje.
vozim se umerenom brzinom kroz ozelenelu aleju pravih i visokih topola, usred srema.
proletnji vetar nosi njihove belepa huljice kao lak i topao sneg, zasipa ceo kraj i stakla na našim kolima.
sve oko nas postaje lako i nestvarno, osloboñeno za trenutak nužde da večito bude i ostane ono što je.
tada se odjednom prosu ispred mene lisabon, grad na ušću velike reke u beskonačni okean, onakav kakvog sam ga video nekad u panorami moga detinjskog sveta sa nečim bujnim, luckastim i ponesenim u arhitekturi palata i crkava, ali sa nečim ljudskim i plemenitim u grañi i rasporedu svojih živih i dostojanstvenih naselja.
kamenitom obalom starog pristaništa, pod proletnjim suncem, idu u grupama ribarske žene i devojke, lako odevene i preplanule, sa širokim plitkim korpama na glavi kao egzotičnim šeširima.
nose ulov ribe koju su njihovi očevi, braća i muževi dovezli u crnim barkama.
one su u većini mlade i vitke, a teret na glavi, koji svaka od njih pravilno rasporeñuje na sve delove svoga tela, nameće im tako pravo i dostojanstveno držanje, da izgledaju kao ciprese i topole u hodu.
oko njih zvučni talasi njihovog smeha i razgovora.
neke su bose, a neke nose plitku drvenu obuću, vrstu nanula koje u živom ritmu njihovog hoda biju o kamene ploče i odjekuju kao vesele kastanjete.
neke su malko izdvojene iz grupe, gledaju pravo preda se, kao da im to pomaže da održe ravnotežu izmeñu svoga tela, hoda i tereta na glavi, i pevaju tiho, svaka za sebe.
sav život ljudski, čini mi se, stupa sa njima, život sa svojim ploñenjem, rastom i starenjem, lovom, hranom i ljubavlju.
zato i ja ukorak stupam uporedo sa njima.
sve mi se čini da se podmiguju i smeju malo i na moj račun isto osećanje imao sam, sećam se, nekad kao dečak u panorami i, isto kao onda, malo mi je krivo i nezgodno, ali ja ih ipak ne napuštam, jer mi je lakše podnositi njihov vedri podsmeh nego se odvojiti od njih.
takvi prizori traju dugo.
traju dugo u meni, ali samo magnovenje jedno u drvoredu kroz koji se vozimo.
tek što sam to pomislio, a već, evo, bledi i nestaje povorka ribarskih žena ne zasipaju me više one svojim mekim sjajnim smehom, nego opet aleja svojim belim pahuljicama.
jedna za drugom, topole strelovitom brzinom zbacuju lik lisabonskih ribarki, i postaju opet ono što su zatalasana lisnata drveta na proletnjem suncu.
poneka od topola još je ribarka poneka je to samo još do struka, a odatle naviše već je bujna krošnja, oko koje još trepti poslednji zvuk ribarske pesme na stranom jeziku.
ali već idućeg trena sve su topole preobražene i vraćene u svoj lik.
nigde više lisabona ni njegovih žena.
oko mene je samo zeleni drvored topola, koje obilno rasipaju svoje pahuljasto, lakokrilo seme, i predaju ga vetru i slučaju.
tako se munjevito javljaju i munjevito nestaju ovakve slike sveta iz moje panorame.
ali javiće se možda opet, ili ove ili neke druge.
ništa tu ne treba pouzdano očekivati, a svemu se može nadati.
takva je ta ljubav koja je u meni planula nekad, dok sam u onoj zatvorenoj i poluosvetljenoj prostoriji gledao slike gradova i predela, a nikad se više nije gasila ni smanjivala, nego je sa mnom zajedno rasla, sazrevala, ne gubeći s godinama snagu ni sjaj.
bila je skupa i teška ta strast, ali ja sam je plaćao radosno i neštedimice, ne više niklenim groševima, nego najboljim delom sebe.
pa ipak, ja sam njen dužnik, i ostaću to doveka, jer slike sveta koje sam video ili naslutio ne mogu biti nikad dovoljno plaćene.
one me nose i podižu, i vezuju za život, i dokazuju mi uvek ponovo da lutajući godinama svetom nisam uludo snagu gubio.
cirkus dan, još protkan maglom, prilično je odmakao, a niko nije naišao ispod otvorenih prozora ni dozvao me, niti je zazvonilo zvonce na kapiji mog dvorišta.
obradovao sam se tom zatišju kao zasluženom odmoru i neočekivanom poklonu.
odmah posle doručka izišao sam i ispeo se stepenicama koje vode u strmu baštu iznad kuće da prošetam i udahnem vazduha.
tu sam osetio da me stalno prati neko daleko i nejasno sećanje mnogo tame i mnogo jarke svetlosti trube, bubnjevi, zadivljeni poklici, konjski topot, miris smrčeve strugotine, dah, šarenilo i zvuči cirkusa, i teška tišina prohladne palanačke noći bezrazložni veliki zanos i isto takva i tolika potištenost.
sve je to u vezi sa snom koji sam usnio minule noći, i odmah ga zaboravio.
ali uporedo sa danom, koji je jačao dole nad gradom i ovde oko mene, raslo je, zgušnjavalo se i dobijalo sve nove i sve jasnije crte i to moje sećanje na dogañaj iz detinjstva, izazvano noćašnjim snom.
na samom početku te školske godine, kad sam stupio u treći razred osnovne škole, stigla je u naš grad uzbudljiva novina.
na prostranoj površini velikog pijaca počeli su jednog dana da slažu neke grede i letve i da gomilaju sanduke.
idući iz škole, mi smo se zaustavljali i posmatrali zaposlene ljude, strance i domaće, kako predano, očigledno s nekim planom, posluju oko tih stvari, i kako u tom radu svaka od njih dobija svoje mesto, svoj nov izgled i time objašnjenje i opravdanje.
sve zajedno podiže se cirkus.
još pre nego što je dovršena velika šatra od sivog platna, u našoj kući počeo je razgovor o tome da li treba ići na prvu predstavu toga cirkusa, i da li treba povesti i mene.
nisam razumeo sve što su moji roditelji govorili, ali mi se činilo da je nemogućno da neće iskoristiti sreću koja im se pruža.
manje je bilo izgleda da će povesti i mene.
takvo rešenje učinilo mi se isuviše lepo i povoljno, pa prema tome neverovatno i nedostižno.
i unapred sam osećao uskus uzdržanih suza i čamotinju večeri u kojoj ću ostati sa baba-smiljanom da čuvam kuću.
unapred sam znao da ću i ovog puta savladati ogorčenje, da neću zaplakati ni pokazati koliko mi je teško, i da će mi zbog toga biti teže.
a ipak su me poveli.
suze su nestale negde u meni, ogorčenje sam zaboravio.
uostalom, ono se svekoliko pretvorilo u radost.
čarolija je već počela.
sve je bilo izmenjeno.
jednolični život koji sam toliko mrzeo, sav je preplavljen uzbuñenjem, a uzbuñenje to je za mene pravi oblik života, jedini dostojan da se nazove tim imenom.
ranije se večeralo, svečano obuklo.
iz kuće smo izišli sa prvim mrakom, kad se inače redovno pregledaju prozori i zaključavaju i kućna i avlijska vrata.
spuštala se noć, a meni je izgledalo kao da sviće.
izdaleka se videlo da je veliki pijac osvetljen, a u toj svetlosti kretali su se ili stajali ljudski likovi kao crne siluete.
iznad ulaska u šatru podrhtavalo je široko obasjano platno na kome je pisalo crvenim slovima cirkus veler.
nemirna srca i pritajena daha ušao sam sa svojima u cirkus koji je bio jarko osvetljen.
nekoliko redova sedišta od neoblanjanih smrčevih dasaka sačinjavali su pravilan krug oko cirkuske arene posute debelim slojem meke i žućkaste strugotine.
čudo je već osvajalo moja čula.
igra je počinjala da se razvija.
osećao sam kako mi se lice žari i oči plamte, a u džepovima sam grčevito stiskao hladne prste.
kroz vrelu maglu ukazivala su mi se meñu gledaocima poznata lica naših grañana, a ja sam se u čudu pitao otkud oni tu, i odmah ih gubio iz vida i zaboravljao kao poslednje ostatke života koji smo ostavili iza sebe i koji sad sve više bledi i nestaje.
u arenu su, uz smeh i radosno ptičije kliktanje, upala dva klovna.
trčali su, preturali se, preskakali jedan drugog sporazumevali su se samo mimikom i dovijali se kako da jedan drugog nadmudri i što bolje nasamari.
ova dva smešna čoveka u šarenim odelima, sa nabeljenim licima iz kojih su sjale ljudske i ljudski umne i tužne oči, zasenila su sve što je dotle za mene značilo svet.
a to je bio tek uvod u pravu veliku igru.
grunula je muzika od limenih instrumenata i bubnjeva.
preda mnom se kao svetlo, šareno i nemirno platno razvijao neki život kakav nisam mogao slutiti da postoji, a koji sam, u sebi, nesvesno, odavno očekivao.
javljalo se, izgleda, upravo ono što mi je u čestim časovima dečačke potištenosti toliko nedostajalo.
to je, to je to!
govorio sam sâm sebi i uživao kao zasebnu, izdvojenu slast svaki trenutak vremena koje je brzo prolazilo i svaku pojedinost prizora koji su se preda mnom odigravali.
za klovnovima došla su dvojica artista na trapezu.
njihovi zamasi i skokovi izazivali su divljenje, a kad bi njihova vratolomna smelost došla do vrhunca, poneka žena u publici prekrila bi oči rukama i njen ustrašen, prigušen povik odjeknuo bi cirkusom.
zatim su došle vežbe sa dresiranim konjima.
sa strane je stajao direktor cirkusa u jahaćem odelu na glavi cilindar, na nogama visoke čizme tesnih sara.
ufitiljeni brkovi na nepomičnom licu.
vitlajući dugačkim bičem u ruci, on je mirno i nadmoćno, kao neko više biće, upravljao celom igrom.
ugojeni i sjajno timareni belci i vranci obilazili su uokrug, propinjali se ili padali na kolena na pucanj biča, i na isti takav znak odlazili iz arene.
poslednja slika izazvala je oduševljenje i burno odobravanje gledalaca.
na vrancu bez obeležja i svetle pege, koji je trčao izmeñu dva belca niža od njega, jahao je snažan i plećat jahač u raskošnom kostimu, a iza njega nabeljena i narumenjena žena u svetlom trikou, samo sa kratkom pelerinom od modre svile, vezanom oko vrata.
pošto su nekoliko puta učinili krug, žena se na pucanj biča vinula i ispela jahaču na ramena, a on je tada, očigledno velikim naporom, polako i oprezno počeo da se diže.
već idućeg trenutka on se, zavaravši oči gledalaca, ispravio i naoko lakim pokretom stao vrancu na sapi, pridržavajući samo prstima leve ruke ženu koja mu je stajala na ramenima.
pripijeni jedan uz drugog, tri konja su jurila, bacajući kopitama strugotinu po prvim redovima gledalaca na srednjem je stajao snažni jahač sa pobedničkim izrazom lica, a na njegovim ramenima, uspravna i sjajna žena u trikou boje tela, kao naga, dok je za njom vijorila njena modra pelerina.
posle toga veličanstvenog prizora izišli su radnici, prostrli šaren ćilim i stali da zatežu žicu iznad arene, s jednog kraja na drugi.
ti ljudi u svojim običnim radnim odelima izgledali su kao zalutali ovamo iz onog davno nestalog sveta u kome sam i ja nekad živeo.
na žicu se ispela naročitim stepenicama mlada igračica iz mañarske po imenu etelka.
direktor joj je pri tom pomagao ceremonioznim pokretima.
bila je sitna, nežnija i na izgled slabija od one jahačice, ali njeno telo je bilo savršeno vajano, u trikou od crne svile, sa posve kratkom zelenom suknjicom, jako nabranom oko kukova, dok joj je žut jelek stezao struk i slabo prikrivao grudi.
u desnoj ruci držala je laki kineski suncobran.
najpre se kretala oprezno i sporo.
izgledalo je neverovatno da će preći preko te žice.
nekoliko puta se zahinjala i zastala kao da će pasti, kao da već pada, ali se krajnjim naporom, mašući levom, slobodnom rukom i svojim suncobranom, ipak održala i produžila da klizi po žici.
meni se u tim trenucima srce od uzbuñenja pelo u grlo.
a kad je stigla na kraj žice, vratila se krećući se već lakše i sigurnije.
na licu joj je stalno lebdeo lak i bezbrižan osmejak.
to za mene više nije bio cirkus!
ta žica je bila razapeta od planine do planine, iznad nekog proletnjeg predela, a devojka na njoj prelazila je lebdeći, slobodnija od ptice i lakša od leptira s jednog kraja širokog vidika na drugi, zajedno sa svojim skupocenim osmejkom.
čista i kao bestelesna, zvezda a ne žena.
izgledalo mi je da čudu i lepoti nema kraja, da ti ljudi sve mogu i ostvaruju sve što zamisle.
znaju šta hoće, a što hoće, to mogu.
nisu im potrebne reči ni objašnjenja.
govore pokretima.
ne oklevaju, ne greše, ne dosañuju se kao mi.
ne lažu, jer im to nije potrebno, i ne dopuštaju nikom i ničem u sebi ni oko sebe da slaže ili izneveri.
u pouzdanju i izvesnosti se kreću i žive.
ne znaju za nesporazume i nedoumice.
preskaču, lebde ili lete iznad svega toga.
okrenuli su leña onom što se tamo napolju zove život, ali samo zbog savršenijeg i lepšeg života.
srećni su.
takvoj sreći, činilo mi se, idemo u susret i mi.
život kojim smo do sada živeli natkriljen je, i potpuno i zauvek potisnut.
sve su prepreke oborene.
igra će odsad biti smisao i sadržina života, a smelost i lepota njegovi redovni zakoni.
svi ćemo živeti i kretati se tako i izvoditi slične i još veće podvige.
krut i zanemeo od tih otkrića, bio sam zaboravio sve drugo oko sebe, ne samo svoje sugrañane nego i roditelje sa kojima sam došao.
činilo mi se da sam potpuno sam, da i nemam nikog svog, da sam tu došao jedino da saznam i vidim kako se živi u tom velikom svetu igre, bleska i veličine, a posle da produžim i sam tim putevima da, jašući ili lebdeći u smelim skokovima, savlañujem kao igrajući se prostranstva, radosno i lako, sa osmejkom na licu, srećan što me ljudi gledaju i što mi se dive.
ali upravo tada kad sam hteo da se osmehnem tome trenutku u susret, desilo se ono što sam najmanje očekivao.
kad je igračica srećno izvela i drugi put svoj hod po žici i vratila se na polaznu tačku, zagrmeo je bubanj i pobednički pisnula truba.
lepa žena je digla visoko svoj kineski suncobran, vešto se poklonila gledaocima na sve četiri strane, a zatim, kao da je bez težine, skliznula u naručje svom direktoru, koji je odbacio bič i dočekao je kao hladnokrvan i uzvišen spasilac.
taj trenutak velikog trijumfa neobično se produžio.
u meni se javila sumnja, pa strah.
prva pomisao da bi to moglo nagoveštavati kraj ove igre.
muzika je treštala, u publici je zavladao radostan žagor, neki su poustajali sa svojih mesta u arenu su upali klovnovi i preturali se i okretali na rukama kao živi točkovi.
ušli su i ostali izvoñači programa, klanjali su se i dobacivali poljupce publici.
jedno po jedno, svi su oko mene poustajali.
ja sam ostao na mestu, nepomičan, držeći se obema rukama za dasku na kojoj sam sedeo.
bolno otrežnjen, sa nevericom sam slušao i gledao šta se to dešava oko mene.
sve je bilo u pokretu.
prve lampe su se gasile, konji su rzali, klovnovi vrištali, direktor pucketao bičem.
izgledalo je da mi se svi smeju.
kraj, kraj, kraj!
tako dakle!
zar te stvari imaju kraj?
pa to je onda kao da i ne postoje!
zar igra i lepota mogu da lažu?
zar su to samo bleštavi, nestalni i prolazni prividi koji nas lako opsene i zavladaju nama da bi nas isto tako brzo i neočekivano napustili?
zašto su zametali onu igru kad su znali da neće i ne može trajati?
i šta vredi sve to ako ne traje?
jedva su me urazumili i odlepili od mog sedišta.
na izlazu sam se još jednom okrenuo i video kako radnici savijaju šareni cirkuski ćilim, a dva klovna trče oko njih i sapliću se uz veselu ciku i kreveljenje.
savijaju ćilim sve je gotovo!
napolju je bilo mračnije i hladno.
svet se razilazio.
moj otac i moja majka uzeli su me izmeñu sebe i vodili me, jedno za jednu, drugo za drugu ruku.
s naporom sam održavao korak sa njima.
stiskao sam zube i nastojao da zadržim suze teškog razočaranja koje me je ispunilo svega.
iz tog sećanja, koje je ličilo na živ san pod suncem vedrog jutra i dobijalo sve jasnije konture, prenulo me zvonce.
dole na kapiji neko je jako i dugo zvonio.
čuo sam kako mu otvaraju i kako ga uvode u kuću.
sišao sam niz ono nekoliko stepenica, ne čakajući da me zovu.
u gostinskoj sobi nalazio se postariji čovek, stranac neki.
atmosfera te prostrane sobe menjala se često iz osnova, a ponekad mi se činilo da se i obim i ureñaj njen nienjaju, već prema karakteru, izgledu i ponašanju gosta.
sad je cela prostorija bila ispunjena nekom nelagodnošću i olovnom težinom.
prema meni je na divanu sedeo oronuo i pohaban čovek.
da, pohabano je bilo ne samo njegovo odelo nego i lice i telo, ako se tako može reći.
na njemu je bio komplet od sivog debljeg štofa, požuteo i izgužvan.
svoj crni okrugli šešir popovskog formata, čovek je čas stavljao na divan, pored sebe, čas ga opet uzimao na krilo i gladio, kao u neprilici.
on je bio taj koji je izgovorio tu reč.
oprostite, ja sam u neprilici.
da, u neprilici je, to se vidi, ne samo sa šeširom i ne samo sa odelom i cipelama nesavremenog kroja i izgleda nego i sa jezikom kojim se izražava.
to je bio pravi austrougarski čovek, roñen sredinom devetnaestog veka u trstu, a umro pre pedeset i dve godine u ovdašnjoj bolnici.
majka mu je bila italijanka slovenačkog porekla, otac čeh.
govorio je i nemački i češki i italijanski, ali nijedan od tih jezika nije znao tako dobro da ga u razgovoru sa pravim nemcem, čehom ili italijanom ne bi mučilo osećanje manje vrednosti.
najbolje je znao jezik cirkusa, jer je u cirkusu odrastao i vek proveo zamalo da nije i umro u cirkusu.
tu se služio naročitim govorom koji je bio mešavina mnogih jezika i podesan za objašnjavanje i nadvikivanje sa artistima, pomoćnim radnicima, pa i sa konjima i drugim životinjama.
sa mnogo snebivanja, tražeći reči, on je rekao da se zove romualdo beranek, nekadašnji sopstvenik i direktor cirkusa veler, a zatim je nastojao da mi objasni razlog svoga dolaska.
sećanja ponekad, i ponečija sećanja mogu da imaju veliku pokretnu snagu.
dok se o ljudima ne misli i ne govori, oni mogu da leže i trunu neosvetljeni i nepomični u zaboravu.
ali kad ih jednom pokrene nečije živo i snažno sećanje, onda treba ići do kraja treba sve osvetliti sa svih strana, prikazati onako kako je uistini bilo i, ako je potrebno, dopuniti.
evo te dopune.
one noći, pre pola veka, kad je cirkus veler na velikom pijacu, na čitav sat pre svoje prve predstave u našoj varošici, zapalio svoje lampe, direktor je pregledao još jednom sav cirkuski materijal, kostime na osoblju i orme na konjima, prebrojao prihod od prodatih karata na kasi, a zatim otišao u kola koja su mu služila kao stan.
tu je ležala njegova teško bolesna žena ana.
uzeli su se pre više od dvadeset godina.
on je radio sa konjima u cirkusu njenog oca.
ona je bila njegova vršnjakinja, punačka i rumena ćerka jedinica starog velera, čiji je cirkus dobro radio i bio poznat u celoj zemlji.
mnogi su se otimali o tu naslednicu, pametnu i dobroćudnu devojku.
sreća je poslužila njega.
kad je umro veler, žena i on su ostali jedini vlasnici cirkusa.
nisu imali dece.
dug niz godina žena je vodila kasu i knjigovodstvo radnje.
njena štednja i umešnost pomagale su da se cirkus održi i u nepovoljnim godinama.
bila je rano pregojena i teška, ali uvek živahna, okretna i vešta u poslovima.
od pre pola godine teško se razbolela.
sad leži sva otečena i nepokretna, u kolima, na teret sebi i mužu.
uvek je bila ljubomorna.
samo, to je bila ona laka i bezazlena malograñanska ljubomora, bez zloće i gorčine, bez pravog povoda i bez posledica, koja je čak davala neku draž i živost njihovom životu, punom rada, briga i seljakanja.
tek otkako je počela da poboleva, stvar je bivala sve više teška i neprijatna.
što je najgore, sad ima za ljubomoru i opravdanog osnova.
direktor je zaljubljen u igračicu na žici, sitnu i laku, a snažnu i veštu mañaricu etelku, kako može da bude zaljubljen čovek na izmaku snage, u svojoj pedeset i nekoj godini.
to je bilo neočekivano čudo, jer svi su ga poznavali kao trezvena i stroga čoveka koji nije nikad izdvajao nijednog od dvadesetak članova svoje trupe.
a naišlo je to, ni on sam ne bi umeo kazati kad ni kako, naglo, bez mere i objašnjenja.
njegova pažnja odjednom se zaustavila i usredsredila na tu sitnu devojku koja je dotle bila samo jedna od numera njegovog programa.
privlačilo ga je sve što je ona radila ili govorila svaka njena reč, svaki pokret i pogled slagali su se u njemu i, na kraju, ispunili ga celog nekom uzvišenom i radosnom nežnošću kakvu nikad nije poznavao ni slutio da postoji.
svi u cirkusu znaju to i primećuju, i uvek se nañe poneko da neku pojedinost direktorovog ludovanja dostavi i bolesnoj ženi.
i sada, dok on oblači svečano jahaće odelo u kome nastupa u areni, ona govori tiho ali oštro, ponavljajući svoj svakodnevni i kao molitva jednolik niz prekora, žalbi i opomena, pomešanih sa stenjanjem i uzdasima.
ona umire, kaže, i za sebe, nema više šta da brine.
sa njom je svršeno.
božja volja takva!
ali ono što je muči i što joj zagorčava poslednje trenutke, to je njegova luda i sramotna veza sa tom etelkom koja mu može biti ćerka, ili još malo pa unuka.
zaludila ga belosvetska drolja koju su u njenoj trinaestoj godini zaticali sa konjušarima, u slami ispod jasala.
kako ga nije stid i od boga strah?
kako se ne seti njenog tate, starog velera, koji ga je učinio čovekom, kad već ne misli na nju koja mu je bila drug i prijatelj, godinama, u zlu i u dobru.
misli li on, kukavac, da ga je etelka izabrala zbog njegove mladosti, snage i lepote?
zar njemu, u njegovim godinama i njegovom položaju, još trebaju žene?
ali trebaju mañarici njegove pare.
zar on ne vidi šta mu sprema igračica?
čeka samo da umre gazdarica, pa da se venča sa njim, a tada će lako istisnuti njega i ostati gospodar cirkusa, sa njihovim jahačem sivorijem, sa kojim i sada živi.
na prosjački štap će ga oterati.
to je takva žena, otrovnica.
videće on to.
i tada će se setiti nje i njenih reči.
nastojao je, kako je najbolje umeo, da je razuveri ili bar umiri.
a činio je to mlako i nevešto.
umiri se, andulko!
ti znaš da nije tako.
šta nije tako?
ako si ti obnevideo, nisam ja slepa.
i konji i psi u radnji znaju gde provodiš vreme posle ručka.
ne samo što ti prazni džepove, nego ti je popila mozak i srž iz kostiju.
eto si se sav usukao i olinjao.
pogledaj se u ogledalu da vidiš šta je učinila od tebe.
a šta ti tek sprema?
žao mi te, jadan čoveče, žao!
žena se zaplakala, a on je zalupio vratima i, zakopčavajući poslednja dugmeta, otrčao u cirkus.
a kad se po završetku predstave vratio, gladan i umoran, bolesnica ga je dočekala opet svojom jadikovkom koja nije imala kraja.
i sad je trebalo spavati tu pored nje, misleći na sutrašnje poslepodne koje će provesti sa etelkom.
još te jeseni žena mu je umrla.
pokopana je na katoličkom groblju u osijeku, gde je tih dana cirkus gostovao.
ubrzo se oženio etelkom.
a posle je došlo ono što ne valja.
nekoliko nedelja nečeg što je ličilo na slobodu i uživanje, a zatim nepune dve godine gañenja, poniženja i rvanja sa ñavolskom ženom koja ga je unižavala i vredala, sa nekom divljom nasladom, svakom prilikom i na sve moguće načine, u četiri oka i pred ljudima, ne ulepšavajući i ne krijući ništa.
sam nije mogao da shvati što se to dešava sa njim.
često i uzaludno se pitao zašto je tako oduzet i nemoćan prema njoj, a otkud opet u nje ta snaga i sloboda i ta nezasitljiva potreba da ga kinji i sramoti pred svima i na svakom koraku i to sve više i svirepije što je on više nastojao da bude nežan prema njoj i da joj ugodi u svemu.
osećao je samo da se topi i smanjuje i video da je, još za njega živa, u radnji zagospodario njegov nameštenik, jahač, etelkin dragan, sivori.
polovinom druge godine cirkus se posle duže turneje po hrvatskoj i mañarskoj opet vratio u sarajevo etelka mu je saopštila suvo i poslovno da ona više ne može da živi ovako.
želi, kaže, da ima dete naravno ne sa njim, jer je on to i sam zna jalov i nemoćan, a i kad to ne bi bio, ona neće dete od njega, nego od sivorija.
u tom je stvar.
to je jasno želi dete i imaće ga.
a neće ništa da krije i ni pred kim da laže.
i hoće, evo, da ga na vreme obavesti o tome.
on može, ako želi, i dalje da ostane pored njih ako mu se ne sviña, može da ide.
po volji!
i govoreći to, gledala mu je pravo u oči, bez uzbuñenja, bez mržnje, hladno i rasejano.
nije odgovorio ništa nije mogao, nego je pobegao iz kola i sklonio se na skrovito mesto, iza štala, gde se izbacuje ñubre, strugotina i svakojaki otpaci i ostaci cirkuskog života.
tu je ostao dugo stojeći nepomičan, šireći prste na rukama i gledajući svoje dlanove kao da ih dotle nikad nije video.
i tu mu je u jednom jedinom trenutku postalo jasno ono što mu je dotad, evo već više od godine dana, izgledalo tako nerazumljivo i zagonetno čas kao da jeste, a čas kao da nije i ne može biti i on je najposle shvatio.
to što je maločas stajalo pred njim i govorilo mu ono što niko živ smisliti nije mogao, a još manje drugom čoveku u lice kazati, to i nije etelka, devojka koju je on upoznao i poželeo, tanku i glatku kao sklizak mirišijavog sapuna, nego sama smrt i crna propast kojoj se nije trebalo ni primicati i od koje se sad valja braniti.
to je udarac koji sačekuje čoveka na njegovom putu, u neodreñenom trenutku i na nepredvidljivom mestu, i menja odjednom potpuno sve u njemu i oko njega, i odreñuje sve njegove dalje misli i postupke.
istog dana kupio je velik lovački nož.
nikad nije voleo oružje ni razumeo ljudsku potrebu za njim.
čak i u tvrdom i grubom cirkuskom životu, u kome se valjalo nositi sa ljudima i životinjama svakojakih ćudi i raznih rasa, zazirao je od nasilja.
ali ovog puta nije mogao drukčije.
bio je uveren da je to jedino čime bi se mogao preseći onaj nevidljivo tanki i oštri a neraskidljivi konac koji ga vezuje za etelku, i koji će ga udaviti sigurno ako ga, koliko danas još, ne preseče.
nož je bio tu, ali nedostajalo je ostalo.
trebalo je ostvariti odluku, ali tada se pokazalo da je to lakše zamisliti nego izvršiti.
kad se, pred podne, vratio iz varoši i zatekao etelku kraj prostrtog stola, učinilo mu se da će lako preći put koji deli pomisao o udarcu od udarca samog.
ali kad je prišao bliže i izmahnuo nožem, pred njim se odjednom umesto sitne i nežne ptičice sa žice, kako su je u cirkusu zvali, našla ljuta tigrica koja ume da se brani i ne zna šta je strah.
nije odstupala, nego je išla pravo na njega i levom rukom hvatala za go nož, a desnom ga tukla po očima.
nasrtala je kao da brani ne samo svoj život nego i svoje još neroñeno dete i onog svog plećatog čoveka koji svako veče jaše na vrancu bez pege, a sa ženom visoko uspravljenom na njegovim ramenima.
on je vitlao nožem, smerajući na ono razgolićeno mesto ispod njenog belog i nežnog grla, jer je odranije još, sam ne zna zašto, zamislio da je tu negde čvor onog smrtonosnog konca koji valja po svaku cenu preseći.
ali žena nije dala blizu sebi, branila se ne snagom nego lakim leptirastim pokretima, i to tako kao da ima hiljadu ruku.
a pri tom je vikala, ne vikala, nego urlala kao brodska sirena u magli, na savi.
njegov nož je sa naporom tražio put kroz to neočekivano grananje i lepršanje njenih hitrih ruku, i sporo se probijao ka cilju.
tako je direktor izgubio nekoliko dragocenih sekunda, dok u sobu nije utrčao jedan od ona dva klovna i oborio ga, s leña, jednim jedinim udarcem.
dozvali su policiju.
kad su ga podigli sa zemlje, držao je još jednako nož u ruci, i bacio ga je tek na oštar stražarov poziv.
odveli su ga vezana i krvava, dok su njoj previjali sekotine na dlanu leve ruke.
zadržan je u zatvoru, a posle upućen na posmatranje.
etelka je uzela advokata.
direktor se branio sam.
branio se oštro i odlučno, pa ipak, ili možda upravo stoga, pogrešno i bezuspešno.
dokazivao je da nije neuračunljiv.
da, bio sam neuračunljiv, ali samo onda kad sam onako ludo poželeo mladu sitnu ženu sa žice inače, ni pre ni posle toga.
uostalom, to je moja nesreća, moja lična stvar.
pa zar je pravo da za to budem kažnjen i izgubim sve svoje, i samu slobodu?
želeo je samo jedno da obavesti svet o svom slučaju i da pokaže na živom, neverovatnom primeru šta mogu zli ljudi i vešti advokati da učine od čoveka koji pogreši u jednom trenutku i sam krene putem sopstvene propasti.
ali, stvar je išla teško.
niko nije hteo da ga dokraja sasluša ni mogao da shvati.
što je najgore i prosto neshvatljivo, osoblje cirkusa bilo je protiv njega, a za novu gazdaricu i njenog ljubavnika, i tako i svedočilo pred sudom.
lekari i sudije su mu prebacivali što je slabu ženu napao nožem.
čuvši to, u njemu se digao talas gorke ironije.
smejao se gromko.
učeni su ljudi i stručnjaci su, a ne vide da nije u pitanju slaba žena, nego lukava i krilata zmija!
a kad je hteo da im dokaže da je bio prisiljen da se brani, i sa snebivanjem i kao za sebe, pominjao svileni konac koji je pretio da ga uguši, oni su se značajno zgledali izmeñu sebe, umirivali ga i sažaljivo tapšali po ramenu.
ipak, on nije gubio nadu.
ali izdala ga je jetra.
nije doživeo kraj svoje parnice.
umro je ovde u sarajevu i sahranjen je na groblju u koševu.
tu je direktor zaćutao jedan trenutak, a onda se naglo digao izvinite što sam vas uznemirio, ali sad znate sve.
bar onoliko koliko i ja.
sad možete dopuniti svoje sećanje iz detinjstva.
jer svaka stvar u životu treba da bude osvetljena sa svih strana.
inače, ja ništa ne tražim od vas, i neću više da vas zadržavam.
nespretno se opraštajući, krenuo je put izlaza.
pred sobom je nosio sa obe ruke svoj veliki crni šešir, kao neki predmet koji je ranije zaboravio ovde i sad odlazi zadovoljan što ga je našao.
deca naš drug, prosedi inženjer, pričao nam je jedne večeri ovo sećanje iz svoga detinjstva bila je velika nedelja.
deca ne vole to pretprolećno vreme, kad je zemlja još pusta i grane gole, kad nema ni snega ni cveća ni voća, ni zimskih igara ni kupanja.
u takve dane, klateći se na komšijskim tarabama i žmirkajući na martovskom suncu, ovi mali ljudi izmišljaju nove, često čudne i svirepe igre.
dečje voñe iz našeg sokaka bili su neki mile i palika.
mile je bio pekarev sin, bled, oštar, sa licem suviše izrañenim za njegove godine.
palika je bio bucmast i rumen?
mañar po ocu, pa iako je bio roñen u toj istoj ulici u kojoj i mi ostali, imao je neki otegnuti i težak izgovor, kao da su mu usta puna testa njih dvojica su vodili žestoke borbe sa voñom dečaka iz susedne mahale.
to je bio neki naš vršnjak, stjepo ćoro, koji je već stigao da izgubi jedno oko.
mi ostali bili smo vojska, nestalna i nedisciplinovana, ali borbena i grlata.
kao u svakoj borbi, i tu je bilo privrženosti i hrabrosti, kolebanja i neverstva, suza, krvi, izdaje i zakletvi.
gotovo svako predveče, dok smo sedeli iskupljeni oko kamene česme, prilazile su voñe ponekom od nas, odvodile ga u stranu, i ozbiljnim, muklim glasom postavljale mu pitanje jesi li mi drug?
jednoga od tih prolećnih dana, bio je veliki četvrtak, u jedno takvo predveče pozvaše me mile i palika da sutra posle podne idem s njima da bijemo jevreje.
na te ekspedicije u jevrejske mahale išlo se samo nekoliko puta preko godine, redovno o našim ili jevrejskim praznicima.
za mene, koji dotad nisam nikad učestvovao u takvim podvizima, bila je to velika počast od strane dvojice voña.
mislim da sam sutradan ručao na brzinu i sa uzbuñenjem.
krenuli smo odmah posle ručka.
pre nego što smo se spustili niz breg i prešli reku, zaustavili smo se na jednoj raskrsnici.
seli smo na veliku uglačanu kamenu ploču, i tu su mile i palika sa mnogo pažnje i razumevanja razgledali naše oružje.
palika je imao neki čudan lovački štap, koji je on pokovao klincima i zašiljio na vrhu.
mile je imao naročito oruñe koje je sam napravio.
to je bila neka cev od gume, koju je on pri dnu napunino olovom a na drugom kraju vezao kanapom oko ručnog zgloba.
ponosio se tim vitkim štapom od gume i olova i zvao ga je budalaš.
on je i sada, onako hladan, i oštar, bio nagnut nad svojim oružjem i doterivao ga malim nožićem.
meni su dali jednu zalomljenu letvu, otkinutu maločas od nekih taraba na njoj je pri donjem kraju još virio klinac kojim je bila prikovana za žioku.
ja sam se stideo svoga oružja, koje mi je izgledalo prostačko i nedovoljno.
mile mi je uzeo letvu, odeljao je vešto na kraju gde se drži rukom i zamahnuo njome nekoliko puta oko sebe, sa fijukom.
učinio sam odmah za njim to isto, ali fijuk nije bio isti kao kod mila.
spustili smo se u ulicu gde se obično sačekuju jevrejska deca radi tuče.
njihov je praznik.
oni sada idu oko vode govorio je palika sa iskustvom i zverajući oprezno kao lovac.
ali jevreja nije bilo.
ljutito i zapovednički, mile je predložio da preñemo u čaršiju.
već u prvoj ulici palika zastade i viknu prigušeno eno čifučadi!
zaista, u dnu ulice, oko kamene česme igrala su se četiri dečaka u prazničnom odelu.
mile ga samo prekorno pogleda i dade znak da idemo za njim i radimo što i on.
on je sakrio svoju cev od gume iza leña i išao polagano, praveći se kao da zagleda kuće i dućane.
tako smo se primicali česmi.
ali, bilo da nas je odavao naš izgled, bilo da su jevrejska deca već navikla na takve posete, ona se uznemiriše, kao srne na šumskoj čistini, i skloniše se za česmu.
meni je srce tuklo naglo.
gledao sam netremice paliki u potiljak.
da zavara protivnike, mile se pravio kao da će proći drugom stranom ulice, a kad ga je od njih delilo svega nekoliko koraka, on viknu neočekivano snažno i oštro, i jurnu na njih.
u prvi mah je izgledalo kao da su dečaci rešeni da se brane, ali kad on udari svojom strahovitom cevi prvoga po ruci i kad videše da smo i mi pritrčali, nastade divlje bežanje na sve strane.
razbežaše se dečaci, ali ja nisam toliko gledao njih koliko nagli pokret kojim je mile iskočio iz onog pritvornog mira i odjednom se pretvorio u nešto novo i nepoznato.
potpuno odvojene od njega, video sam i čuo njegov udarac i njegov uzvik.
osetio sam ih kao stvari za sebe, kao prve pojave meni nepoznatog, velikog, uzbudljivog, strašnog sveta u kom se nosi koža na pazar, u kom se daju i primaju udarci, mrzi i likuje, pada i pobeñuje jednog sveta u kom sam samo naslućivao nepoznate rizike i neke velike, sjajne trenutke.
za dečacima se dadoše u trk mile i palika, a ja za njima.
trojica dečaka uspeše da upadnu u kapije svojih ili tuñih kuća, iz kojih se odmah za nama osuše vriska i kletve jevrejskih žena.
četvrti, najkrupniji, bežao je kao obnevideo iz ulice u ulicu, dok se ne izgubi iza nekog belog zida.
kad sam ja pristigao, mile i palika su ga već tražili po velikoj vlažnoj avliji, kao kerovi.
bili smo u nekom napuštenom, ruševnom mektebu.
proñosmo kroz srednji hodnik i spustismo se niz nekoliko natrulih basamaka u jednu manju, četvorouganu avliju.
sa sve četiri strane visok zid.
osim vrata na koja smo ušli, samo još u protivnom zidu jedna mala vrata, kao kapidžik, očigledno zatvorena ili zakovana odavno.
u jednom ćošku neke pozelenele daske, ostatak od nekog krova, prislonjene uza zid i podignute donjim krajem na jednu gredu.
u prostoru koji je ostajao od grede do zemlje, otprilike jedan dobar pedalj, ja ugledah nečije dve cipele, nepomične i grčevito pripijene jedna uz drugu.
ponesen tom čudnom hajkom, dozvah mila znakom i ukazah mu ponosno prstom na moje otkriće.
ne gledajući mene, nego ukočenim pogledom u one cipele, prišapnu mi da ostanem tu na ulazu i da ne dam dečaku na vrata.
on i palika siñoše sa poslednjeg basamaka u avliju.
palika se, opet na nemu zapoved milovu, uputi onim malim zatvorenim vratima i tu stade raširenih nogu i podignute toljage.
odmah zauzeh i ja takav stav.
a mile se primicao onoj gomili dasaka nekim ratničkim hodom, ne skidajući očiju sa cilja.
taj njegov nečujan korak i oštro uperen pogled izgledali su mi strašniji i uzbudljiviji od svake trke i tuče.
ali pre nego što je on stigao da se primakne, jevrejski dečak prhnu iz ovog zaklona kao ptica iz žita i poče da beži po avliji.
palika, koji je oprobao mala vrata i video da su zatvorena, siñe takoñe u avliju.
otpoče jurnjava i vijanje, u kom je dečak natrčavao čas na palikinu toljagu, čas na milovu cev od gume.
ali nijedanput nisu uspeli da ga udare po glavi ili po leñima.
zahvatili su ga samo skraja, po rukama ili nogama.
palika je više trčao.
mile je stajao kao seljak na guvnu i gledao da dočeka udarcem žrtvu kad mu je palika natera.
u toj jurnjavi pomicali su se svi bliže meni.
tako se oko ulovljenog dečaka sve više stezao trougao od letve, toljage i gumene cevi.
sad sam mogao da ga vidim izbliza.
bio je u novom jevtinom odelu, mokar i kaljav od zaklona pod daskama, ugojen i kratak, bez kape na kovrčastoj kosi.
protivno od milovih, njegovi pokreti nisu imali za mene ničeg ni strašnog ni uzbudljivog.
kretao se odjednom celim telom, bezglavo, i leteo kao bačen.
u jednom trenutku, kad ga je palika pristigao i kad je trebalo da ga udari posred glave, jevrejski dečak se neočekivano i nekako komično sagnu i baci svom težinom paliki u grudi.
tako je izbegao udarac.
mile pritrča.
nastade gužva.
dok se palika pribirao, dečak iskoristi trenutak, otkide se od njih, ustrča ono nekoliko basamaka i nañe se odjednom licem u lice sa mnom.
za jedan tren oka videh ga pred sobom, sa uzdignutim rukama, jedna mu podlanica sva u krvi, sa zabačenom glavom kao kod samrtnika.
u tom trenutku ugledah prvi put njegovo lice.
usta mu napola otvorena, usne bele, oči bez pogleda, razlivene kao voda, bez ikakva izraza više, i odavno izbezumljene.
tu je trebalo udariti.
šta se tada desilo?
koliko sam puta postavio sebi to pitanje i tih dana i docnijih godina.
i nikad nisam mogao dati odgovora.
koliko sam posle mogao da se setim i prosudim, dečak se malko sagnuo bio je to onaj isti pokret za odbranu kao maločas prema paliki, odgurnuo me lagano, dodirnuvši me onom nepovreñenom rukom u slabinu, otklonio me kao najlakšu zavesu, i protrčao sa tutnjem kroz uzak hodnik, pored mene nepomična i pored moje uzdignute letve, kojoj je na kraju štrčao oštar i veliki klinac.
pribrao sam se tek kad su pored mene protrčali, odgurnuvši me grubo i prezrivo, mile i palika.
stajao sam još na istom mestu i slušao kao u snu kako pod njihovim nogama još jače odjekuju podnice u hodniku.
zatim sam izišao polako, vukući svoju letvu kao teret.
u dnu ulice video sam mila i paliku kako trče.
ohrabreno jevrejče bilo je izmaklo.
trčali su još malo, pa zastadoše, prvo jedan pa drugi.
nešto su razgovarali jedno vreme, a zatim krenuše putem kojim smo bili došli, ne obazirući se na mene.
poñoh za njima.
pre nego što su došli do mosta, stigao sam ih.
išao sam tako iza njih, ali su se oni pravili da me ne primećuju.
taj me položaj mučio.
zaustih nešto da kažem.
prekide me palika.
i na sve moje pokušaje da se pravdam, da kažem ma šta, on je odgovarao hladno i gnevno svojim kuš!
gore od te psovke brinulo me i mučilo milovo ćutanje.
tako smo prešli most i primicali se našoj mahali.
išao sam dva koraka iza njih, uviñajući i sam koliko sam glup i smešan.
smišljao sam neprestano šta bi trebalo kazati i kako se objasniti.
možda sam u tom razmišljanju i glasno rekao neku reč.
tada se mile naglo zaustavi, okrenu se i, pre nego što sam mogao išta da kažem ili učinim u svoju odbranu, pijunu na mene, zasu me svega pljuvačkom.
da me je udario svojom cevi od gume, verovatno bih se manje zbunio i možda znao kako da se branim ili da mu vratim udarac.
ovako, stajao sam nasred ulice i brisao se rukavom, dok su njih dvojica odmicali, kako se meni činilo, neverovatno brzo.
izgledalo je da oni lete, a da vreme stoji.
mali ljudi, koje mi zovemo deca, imaju svoje velike bolove i duge patnje, koje posle kao mudri i odrasli ljudi zaboravljaju.
upravo, gube ih iz vida.
a kad bismo mogli da se spustimo natrag u detinjstvo, kao u klupu osnovne škole iz koje smo davno izišli, mi bismo ih opet ugledali.
tamo dole, pod tim uglom, ti bolovi i te patnje žive i dalje i postoje kao svaka stvarnost.
danas, posle toliko godina i dogañaja, teško je, nemogućno je merom naših sadašnjih iskustava i izrazima sadašnjih osećanja kazati kakve su bile te prve nesanice u životu, kakve muke i sumnje pred prezirom voña mila i palike, pred podsmehom cele dečje čete iz mahale.
svaki pokušaj da stvar ulepšam ili popravim ispadao je na moju štetu i gurao me u još gora poniženja i veću usamljenost.
palika je pričao svima moju bruku i, karikirajući me, pokazivao nasred sokaka kako sam glupo propustio čifuče, dok su se deca oko njega grohotom smejala i pravila šale na moj račun.
mile je samo ćutao, i nije hteo da me vidi ni da čuje za mene.
pokazivali su me prstom deci iz drugih mahala.
a ja sam obarao pogled pred svima, sakrivao se u školi za vreme odmora u nužnik, i vraćao se kući sporednim ulicama, kao prokažen.
kod kuće nisam mogao da kažem nikom ništa, ni da tražim zaštite ili utehe.
čini mi se da.
sam već tada naslutio ono što ću posle jasno uvideti da nam u našim najdubljim duševnim mukama naši roditelji malo mogu pomoći malo ili ništa.
prolazili su tako dani a ja nisam gubio, čini mi se, nijednog trenutka svest o svom poniženju.
sav moj detinjski svet srušio se i, razbijen u komade, ležao kod mojih nogu.
stajao sam nad njim nemoćan, ne razumevajući ništa i znajući samo jedno da patim.
stajao sam i nisam znao gde da se denem pod ovim nebom, tako osramoćen, izvrgnut podsmehu, i sam.
kako da odredim svoj odnos prema milu, paliki i ostalim drugovima kojima bih želeo svom dušom da budem ravnopravan drug, ali ne uspevam, a kako prema jevrejskim dečacima koje treba, izgleda, napadati i tući, a ja to ne mogu i ne umem?
najposle, i to se nekako preturilo, iako nikad nisam uspeo da nañem odgovor na ta pitanja.
izmirio sam se malo pomalo sa drugovima.
izgledalo je da su mi oprostili.
ili su samo zaboravili?
sad se više ne sećam.
ali me nikad više nisu poveli na slične podvige.
a ja sam još dugo pamtio ceo dogañaj i ponekad ga snivao.
u snu sam viñao gotovo uvek isto jevrejski dečak sa mučeničkim licem protrčava pored mene, lak i nezadržljiv kao anñeo, a ja ga i opet propuštam bez udarca, iako znam unapred šta me zbog toga čeka.
ili stojim nasred ulice, popljuvan i sam, pod nemilosrdnom svetlošću popodneva, dok vreme stoji nepomično a drugovi se naglo udaljuju.
tek docnije, mladićke godine izbrisale su potpuno taj spomen iz moga sećanja i istisle tu sliku iz mojih snova.
ali to je već bio zaborav, smrt detinjstva.
kula lazare, crni sine!
u toj rečenici zatvorena je cela ta kula, sa igrama, doživljajima i iskustvima njegovih dečačkih godina.
tim rečima dočekivala ga je majka, kad bi se, posle dugih i raznovrsnih igara u kuli, vraćao kući, gde su ga, uz ohladneo ručak, čekale uvek majčine grdnje a ponekad i očeve batine.
kulom su dečaci zvali staru tursku barutanu, sazidanu nekad u vlažnoj udolini na kraj varoši.
u to vreme ona je bila već odavno napuštena, sva u ruševinama, zarasla spolja i iznutra u šiprag i korov.
okrugla grañevina bila je opasana dvostrukim kamenim zidom.
vetrovi, kiše, snegovi, ljudi i životinje uništavali su i raznosili sve što nije od kamena, pa i ti kameni zidovi osipali su se i nestajali, samo teže i sporije.
krov je u sredini odavno provaljen i sve se više ruši.
ostala je samo još pokoja hrastova greda užlebljena u same zidove koji su sačinjavali dva koncentrična kruga.
izmeñu tih zidova razmak nije bio ni dva puna koraka.
a središnja prostorija, koju su oba zida obuhvatala i u kojoj su nekad ležali barut i municija, bila je sada zakrčena gomilom polomljenog crepa i drveta.
iz tog krša klijala je divlja trava i rastao čkalj i repuh.
u visini se, mesto krova, videlo svetio nebo.
nešto od srušenog krova zadržalo se samo po ivici kule, iznad onog uskog kružnog hodnika izmeñu dva zida zbog toga je u njemu i usred dana vladala polutama, a mestimično i potpun mrak, u kome su se gnezdili slepi miševi.
nešto svetlije bilo je samo u blizini ulaza koji je zjapio otvoren, jer su oba krila velike drvene kapije davno nestala.
tako je u kulu ulazila stoka, čobani u njoj ložili vatru, a za proletnjih i letnjih meseci služila je kao stalno igralište gradskoj deci.
u toj sumračnoj kuli, u kojoj je sve bilo trošno i ruševno, memljivo i nečisto, klizavo od vlage, mahovine i blede trave koja ne viña sunca, dečaci su provodili duge, svetle i lepe sate, doživljavajući samo retko i tamne trenutke koje i najlepša igra ponekad donosi.
i lazar uvek sa njima.
za njega se vreme od ranog proleća do kasne jeseni delilo na dva jednaka dela.
na jednoj strani varoš sa grañanima i čaršijom, sa školom, kućom i porodicom, a na drugoj kula.
ceo život onog prvog sveta bio je njemu i njegovim drugovima dosadan, izgledao nevažan i nestvaran, a pravi, glavni, istinski svet, bila je kula sa igrom i doživljajima koje samo igra daje, i samo u detinjstvu, u doba kad se živi životom svojih želja i tako doživljuje sve što se želi.
a najdublje dečačke želje, nošene maštom i nezadržljivim snagama tela koje se razvija i raste, biraju često za svoje poprište zabačena, napuštena mesta i ruševine.
ponajčešće su se igrali rata, podeljeni na srbe i turke, ili prosto na naše i vaše, naoružani drvenim mačevima, i štitovima i šlemovima od lima i kartona.
jedna, vojska bi se ispela na ivicu zida i tu se utvrdila i sakrila pod iskrzanim ostacima krova, a druga bi nastojala da otkrije neprijatelja, da se uspuže uza zid i svojom vikom izbaci skrivenog protivnika iz njegovog položaja.
a kad bi im to pošlo za rukom, onda bi svi zajedno poskakali u kulu i tu se nastavljala borba, koja je u stvari bila bučna jurnjava po mračnom, uskom hodniku izmeñu dva zida koji uokrug opasuju kulu.
u bojevima dečaci su napadali i branili se vikom i trkom, manevarskim opkoljavanjem i ubijanjem koje nije bolelo.
stvarni sudari i udarci bili su izuzetak i retkost.
pa ipak, po takvom jednom izuzetku lazar je i pamtio svoje ratovanje u kuli, i samo po njemu.
to sećanje on neće moći, čini mu se, potpuno izbrisati dok god nosi svoje dve ruke i deset prstiju na njima.
u jednom takvom boju njegovi su hteli da prevare i iznenade neprijatelja, i da ga napadnu s boka.
oni su, malo podalje od protivničkog položaja, na mračnom mestu koje je izgledalo nebranjeno, počeli da se penju uza zid.
lazara su isturili meñu prve.
s naporom se hvatao za malo jače ispupčena mesta u zidu, i uzdržana daha napredovao polako.
a kad je stigao na vrh i uhvatio se sa obe ruke za gredu na ivici zida, odjednom je iskrsnuo dotle pritajen neprijateljski vojnik i stao da izmahuje i mlati drvenim mačem.
onako iznenañen i zbunjen, i sam uplašen, u polutami, on nije mogao ni da odmeri udarce ni da jasno vidi mesto po kom bije.
tako je nekoliko puta uzastopce udario lazara po grčevito stegnutim prstima, udario ga teško i dušmanski kako se nikad ne udara u ovim njihovim bojevima, u kojima su zanos i slava zaistinski, a udarci blagi i simbolični.
i, to je bolelo, bolelo strahovito, iznad svakog očekivanja.
neslućeno, neshvatljivo ognjeno polje bola otvaralo se pred lazarom i u tom ognju u tren oka su izgorele sve reči i svi pojmovi sa kojima je dosad živeo i sa kojima je malopre veselo krenuo u divnu i bezazlenu bitku.
taj plamen, koji je, polazeći od prsta, obuhvatio celo njegovo telo to je rat a taj nevidljivi što bije bez prestanka i milosrña to je neprijatelj.
pravi rat i pravi neprijatelj.
u tom naglom otkriću bila je veća i teža polovina njegovog bola.
iznenañen, prevaren, zgañen, urlao je iz svega grla, bacakao se i grčio kao crv, ali nije imao snage da se jednim pokretom tela vine na zid, ni smelosti da pusti gredu i padne sa visine dole, na oštro i ljigavo kamenje.
to je rat, sa ranama, bolom i, valjda, umiranjem.
spasili su ga drugovi koji su stigli da se uspnu i oteraju neprijateljskog vojnika, a njega da izvuku na zid.
posle je sedeo kraj potoka, koji protiče pored kule, i ćutke dugo kvasio natekle prste u hladnoj vodi, čudeći se da je živ i čitav prošao kroz onaj oganj što se zove rat, da još diše i gleda oko sebe.
a disao je teško i gledao mutno.
bilo je i drugih iskušenja i saznanja.
lako je bilo jurišati uskim, mračnim prostorom izmeñu dva zida, uz zaglušnu ratničku viku i njen višestruki odjek, mašući drvenom sabljom u desnoj ruci i visoko držeći zamišljeni barjak u levoj.
oko tebe tvoji a negde pred tobom još nevidljiva protivnička vojska, i ona sastavljena od drugova koji su kao i ti vole igru, ali redovno niti daju niti primaju istinske udarce.
od zanosa ne znaš gdje nogama staješ na zemlju.
sve je to i veselo i lako.
ali teško je bilo sam proći tim istim mračnim krugom, bez pratnje, bez trke i urnebesa.
lazar je i to probao.
jednog dana kad nikog živa još nije bilo kraj kule, stegnuo je zube i krenuo.
ispočetka, dok je još dopirala svetlost od vrata, išao je mirno, ali čim je ušao u zavijutak, gde je bilo gotovo sasvim mračno, hrabrost ga je napustila.
izgledalo mu je da se odjednom i bez prelaza našao u tuñem, opasnom svetu, da je već odavno daleko od svega što mu je blisko i poznato.
i nehotice je počeo da trči.
već sa prvim koracima njegov trk se pretvorio u bežanje.
bežao je napred.
ni sablje ni barjaka, ni drugova oko njega, ni stvarnog neprijatelja pred njim, samo tama, zidovi i teskoba, zadah svakojakog izmeta, truleža i vlage, i strah, bezrazložni, svemoćni strah, koji ga zasipa hladnom jezom po leñima.
javljalo se i kajanje, i prekori samom sebi što je krenuo na taj ludi i nepotrebni put.
posrtao je i oklizivao se, udarao laktovima levo i desno od zidove, ali je trčao dalje.
taj mračni kružni hodnik, koji je toliko puta prešao sa drugovima, sad mu je izgledao strahovit i beskonačan.
imao je potrebu da vikne, ne bi li uplašio svoj strah, ili, možda, dozvao nekog od drugova.
i počeo je da doziva u pomoć, ali je i sam osećao da njegov glas ako glasa ima!
niko neće čuti.
trčao je ipak dalje, zaboravljajući trenutak i mesto ulaska u tamu i pitajući se jednako da li taj hodnik ima još onaj isti poznati, savršeni i blagosloveni oblik pravilnog kruga u kom svaki korak napred mora da vodi ka polaznoj tački, ka izlazu, ili se, kako mu njegov strah stalno došaptava, odjednom pretvorio u neke bezumno isprepletene krivine i spirale koje i nemaju kraja ni ishoda i u kojima ga negde čeka sigurna, grozna smrt od straha, iscrpenosti i beznaña.
sve to nije trajalo više od dva-tri minuta, ali je izgledalo kao nepodnošljiva večnost.
lazar nije odmah poverovao svojim očima kad se pred njim nejasno zabelela, prvo kao nada a zatim kao izvesnost, mutna svetlost dana, koja je nadirala kroz uvek otvorena vrata na kuli.
uhvatio se za kameniti dovratnik kao za spasonosnu obalu, a zatim se spustio na izlizan prag, da odahne i da se pribere.
srećom, nikog još nije bilo tu.
teško dišući i jednako podrhtavajući, pitao se šta je to sa njim bilo.
čega se uplaši i pred čim je bežao?
zašto je uopšte preduzimao tu probu?
nije nalazio odgovora, a nije ga dugo ni tražio.
glavno je da mračni krug nije bez kraja.
divno je da, posle svega, sedi opet tu, na svetlosti i poznatom mestu.
nije mu žao što se oprobao, iako oseća da ispit nije sjajno položio, ali je siguran da probu ne bi nikad više ponovio.
isto kao što je rešen da o svemu ovom nipošto ne govori.
nikad, nikom, ništa!
i još nešto.
jednom, dok su se u kružnom hodniku, nedaleko od izlaznih vrata, nešto prepirali posle zamorne igre, u polutami neočekivano je iskrsla svetla glava jedne devojčice.
neki su je poznali i zovnuli po imenu.
zvala se smiljka.
kuća joj je bila sirotinjska, na periferiji grada a blizu kule.
oklevajući, učinila je još nekoliko koraka prema dečacima, i stala.
u ruci je držala prut.
u igrama u kuli i oko nje nisu nikad učestvovale devojčice.
sad se u vlažnom sumraku meñu zidovima pojavila ova smiljka kao stvorenje sa drugog sveta.
nepomična, ona je više neodlučno nego uplašeno prelazila preko njih pogledom svojih velikih plavih očiju.
moglo joj je biti sedamosam godina, ali je bila snažna u otešnjaloj i izbledeloj haljinici koja je pri dnu iskrzana.
čvrsto je stajala na bosim, izgrebanim i preplanulim nogama koje su bile punačke i teške, kao noge u mladog šteneta.
promrmljala je nekoliko reči iz kojih se moglo razabrati da traži izgubljenu kozu.
ne zna se dokle bi svi stajali tako zbunjeni i nepomični da najstariji i najsnažniji meñu dečacima, neki ðorñije, nije odlučnim pokretom prokrčio sebi put i ustremio se na devojčicu kao kobac na pile.
ali kad je bio pored nje, zaustavio se odjednom.
a zašto si izgubila?
govorio je neprirodnim glasom i otezao slogove, zbunjen, ne znajući pravo šta treba da kaže ili učini.
da bi prikrio zabunu, povisio je glas i pooštrio ton.
gdje ti je koza?
to je zvučalo i neprijatno i lažno.
izgledalo je kao da mu se reči lepe jedna za drugu.
bilo je očigledno da njemu nije ni do koze ni do gubitka.
jače od njegovog izmenjenog i odjednom promuklog glasa osećala se tišina koju je polutama pojačavala.
u toj mučnoj tišini, oborenih očiju, devojčica je šarala prutom po zemlji.
tada je ðorñije nesigurno pružio desnu ruku put njenog plavog temena.
sve su oči bile uprte u njega.
lazar je osećao kako mu srce bije jako.
mislio je živo, ali mutno i neodreñeno.
u stvari, on se samo sa strahom pitao šta će to sada biti.
hoće li je udariti ili pomilovati?
i kako?
ili će se desiti ono nešto on sam ne zna šta!
što se, po njegovom nejasnom saznanju, dešava izmeñu žena i muškaraca, a čemu on ne zna imena i ne sme i ne ume da zamisli oblik.
činilo mu se da je rešenje svih tih pitanja kod ðorñija, kojeg nikad nije voleo, koji mu je i sada odvratan, ali koji mu odjednom izgleda i veći i mnogo stariji, nekako uzvišen, dostojan i žaljenja i divljenja.
devojčica je, bez straha i uzbuñenja, šarala prutom po zemlji, kao da mirno i ravnodušno čeka odluku.
tešku i nepriličnu tišinu od iščekivanja, oklevanja i strepnje razbio je uzbuñen glas žene koju nisu još videli, ali koja im se približavala izmeñu zavojitih zidova, dozivajući jednako smiljku po imenu.
već u idućem trenu pred njih je izbila majka plave devojčice, mršava i uzbuñena žena zasukanih rukava.
ona je tražila i devojčicu i kozu.
odmah je raspršila dečake i jurnula na dete.
zar se tu čuvaju koze, nesrećo nesretna!
ženin glas je jako podrhtavao.
od gneva?
od radosti?
lazar to nije mogao da razabere.
uhvatila je silovito devojčiču za ruku i povukla je izlazu, a iz druge joj otela prut i njime pripretila dečacima, koji su se, postiñeni i uplašeni, razbežali na obe strane uskog hodnika.
jedini je ðorñije odstupio polako, kao da se teško budi, i mrmljajući nešto nerazumljivo.
i taj kratki i nejasni prizor pamtio je lazar još dugo, isto kao i one bolne udarce po prstima, kao i ono izbezumljeno trčanje kroz tamni hodnik.
stara kula tamo u gradu lazarevog detinjstva srušena je odavno do kraja i sravnjena sa zemljom na njenom mestu zeleni se gradski park sa stazama, klupama i već visokim drvećem mnogi doživljaji vezani za nju izbledeli su s godinama prilično.
samo pokatkad iskrsne i oživi pojedini prizor koji se, upravo po onom što je u njemu bilo neizrečeno i neshvatljivo, zadržao negde u pamćenju.
i to biva retko, i uvek ćudljivo i neredovno, bez veze sa njegovim životom zrelog čoveka.
nekad u snu, nekad u muzici, a ponekad usred bela dana, u trenucima kad se nalazi, bar naizgled, podjednako daleko i od sna i od muzike.
knjiga torno a domandare.
perche falta cosi infelice la fanciullezza?
giacomo leopardi, zibaldone.
moj mejtefe, moj veliki strahu!
dosta ti sam straha podnijela, dok sam sitnu knjigu naučila.
narodna pesma sa osećanjem sličnim strahu počinjem da pišem kratku istoriju jednog dugog i veliko straha.
ovaj strah nema veze sa tako mnogobrojnim i različitim bojaznima i plašnjama koje ispunjavaju ljude u njihovoj borbi za opastanak i utakmici za imanje, bolji život, položaj, slavu i prvenstveno, za sticanje i očuvanje i uvećanje stečenog.
reč je o drugom strahu, o onom teško objašnjivom strahu nevinih ljudskih bića pred pojavama ovoga sveta.
reč je o detinjskom strahu, koji već prema tome kakav je prvi dodir toga deteta sa društvom i njegovim zakonima ili iščezava docnije sa godinama, sa umnim razvitkom i pravilnim vaspitanjem ili, naprotiv, ostaje u detetu, raste sa njim zajednb, ispunjava, lomi i satire mu dušu, truje život kao skrivena boljka i teško opterećenje.
reč je o onim sitnim, nevidljivim a sudbonosnim dogañajima koji često lome dušu tih malih ljudi, koje mi zovemo decom, a preko kojih su naši stariji, zauzeti svojim brigama, tako olako prelazili ili ih uopšte nisu primećivali.
ovaj dečak, koji se sa letnjeg raspusta u septembru mesecu vraća u bosansko okružno mesto, treba da uñe u treći razred gimnazije, jedne od onih naših gimnazija starog i hladnog austrijskog tipa.
kao i većina njegovih vršnjaka, i on se vraća teška srca, posle dugih letnjih dana slobode, igre i nerada, koje deca tako vole.
mršav je i preplanuo, a kosa mu sasušena i izbledela od sunca.
odelo mu se čini teško, a cipele ga žulje kao tuñe.
svoju ñačku sobu deli sa jednim drugom, a stanuje kod jedne udovice, tvrde i brižne žene, koja i sama ima dva sina u gimnaziji.
ulice i zgrade mu izgledaju šire i više, ljudi svečani i dućani bogati.
ali utoliko više oseća da je on sam nekako malen i zbunjen i neugledan.
ono malo bakrena novca što mu zvecka u džepu tako je neznatno prema svemu onome što nude dućani i ulice da ga oseća više kao nemaštinu nego kao neko imanje.
to što on ima tako je malo prema onome što mu se nudi i tako neznatno prema onome što on želi da mu ne pričinjava zadovoljstvo ni ono što može da kupi, jer već unapred oseća bolnu granicu svojih mogućnosti.
pred gimnazijskom zgradom prodavači voća, sladoleda i šećerlema oko svakog od njih živi krug dečaka koji pazaruju, jedu i časte se meñusobno, dele ili se prepiru.
dečak živo želi da im priñe i da se pomeša sa njima, ali je tih grupa mnogo i on samo ide od jedne do druge i zastajkuje kod svake kao neodlučan posmatrač.
u prostranom hodniku gimnazijske zgrade hladno i pusto.
na velikoj crnoj tabli, koja je jedini ukras te nevesele prostorije, ispisana čitko imena ñaka koji imaju pismo kod služitelja.
dečak posmatra, kao uvek, tu tablu i imena redom, a saznanje da za njega nema i ne može da bude ništa, jer mu niko ne piše, oseća kao naročiti i već dobro poznat bol.
odjednom mu se od jednog sličnog prezimena učini da je njegovo.
vidi jasno svoje puno ime.
vidi odmah u mislima pismo, pravo pismo, zatvoreno, sa markama, poštanskim žigovima i svim tragovima daljine i putovanja, sa ni sam ne zna kakvim sve porukama, važnim, lepim i zanimljivim.
šta sve ne može da sadrži jedno pismo?
samo ko ima sreće da ga dobije!
tada zaigraju slova na tabli, pomere se i razmeste onako kako stvarno jesu i stoje, i njegovog imena nema nigde.
ni pisma nema, ni poruke iz daljine.
kao što, na žalost, nema ničega lepog ni neobičnog ni uzbudljivog, nego samo jednoličan život, bez čuda i iznenañenja, satkan od prostih i oskudnih dogañaja, neodreñenih i nejasnih, a mučnih i suvoparnih dužnosti i obaveza.
na jednoj manjoj tabli piše gde i kad se izdaju besplatno školske knjige siromašnim ñacima.
to je neprijatni trenutak koji on poznaje od lane i preklane.
ðaci koji mogu da podnesu uverenje da nemaju roditelja ili da im roditelji nisu imućni dobivaju besplatno od države sve školske knjige koje su im potrebne za taj razred.
to su, naravno, upotrebljavane knjige, koje su prošle kroz toliko ruku isto tako siromašnih ñaka.
one su često izlepljene, iskrpljene, izušivane.
na svakoj stranici ima ispodvlačenih mesta, pribeležaka sa strane, sitnih crteža ili onih besmislenih geometrijskih figura koje dečaci crtaju u svojoj dosadi i rasejanosti.
ima tragova jela i pića, ima naročito one sive prljavštine koju hartija prima dugom upotrebom, dečaku se gade te knjige, i sve te mrlje i tragovi tuñeg rada i života, nečisti, nedostojni, ispunjavaju ga odvratnošću, a u isto vreme privlače njegovu pažnju i izgledaju mu isto toliko važni koliko i ono što je štampano.
a na naslovnim listovima svake knjige koče se potpisi tih ñaka koji su pre njega sa ovim knjigama svršili razred i već odavno izmakli pred njim u neke dalje i valjda lepše, zanimljivije i svetlije predele.
njihove su primedbe smešne, neumesne i vreñaju dečaka.
ova je knjiga pripadala ivanu stankoviću, učeniku iii b razreda!
hic, liber est meus, testis mini est deus qui non vult credere, hicpotest legere.
dečak oseća odvratnost pri pomisli da sa tim udžbenicima mora provesti godinu dana i iz njih redovno učiti mrzi ih već sada, i njih i sve što je u njima ne samo pisano i šarano nego i štampano.
sa takvim udžbenicima i sa svojim starim snom o nekim čistim lepim knjigama u kojima na netaknutim, belim stranicama pišu krupnim i razgovetnim slovima neka gorda i radosna otkrića, dečak je otpočeo i treći razred.
ali taj treći razred donosio je bar jednu nadu i jedno prijatno obećanje.
od trećeg razreda pa naviše ñaci imaju pravo da se služe gimnazijskom bibliotekom iz lepe i naučne književnosti.
prve dve godine svoga školovanja dečak je toliko puta mislio na taj trenutak kad će i on smeti da ode, u odreñeni dan i sat u nedelji, i da iz te knjižnice uzme na čitanje neko od onih ilustrativnih dela koja je gledao kod starijih drugova.
on je iz razgovora sa tim starijim drugovima znao naslove mnogih knjiga koje sadrži ta mala gimnazijska biblioteka, slušao je kako raspravljaju o njihovoj sadržini i dolazio je sam sebi sitan, i neuk, i samo je želeo da i on doraste do trećeg razred i do biblioteke.
sada je došao i taj dan.
prvog utornika posle podne on je meñu prvima stajao pred zaključanim vratima biblioteke i čekao na profesora bibliotekara.
kad se profesor pojavio i kad je otključao vrata i pustio ih u hladovitu, usku sobu, pored čijih su zidova bili ormari puni knjiga, za dečaka je nastupilo ostvarenje jednog dugo sanjanog i živo željenog trenutka.
ðaci iz viših razreda došli su prvi na red.
profesor, debeo riñ čovek, brzih pokreta i oštre reči, stavljao je svoje primedbe, preporučivao jedne knjige, odgovarao od čitanja drugih.
dečaka je bunio njegov suvi i podrugljivi način govora o tako velikim i svečanim stvarima, ali on je svakog trenutka zaboravljao na profesora i na ñake i samo gledao knjige, poredane iza stalaka, i maštao o svemu što može da bude napisano i naslikano u tim knjigama, i već sada osećao kao bol to što mora da se odluči samo za jednu knjigu i nju zatraži.
mislio je kakva bi to sreća bila, i kako bi odmah s njega pao taj bolni teret, kad se ne bi morao odlučivati i kad bi mogao da mirno i slobodno pregleda sva tri ormara i da razgleda sve knjige i lista po njima.
šta je jedna knjiga, pa i najlepša, kad čovek zna da postoje tolike stotine i hiljade drugih knjiga?
bar tri-četiri kad bi mogao da dobije, pa da ne strepi, dok čita jednu od njih, da će za koji sat doći do kraja i da neće imati šta da čita.
ovako, svakog utornika jednu knjigu, pa i to samo od onih koje su za njegov razred, koje profesor odobri, i to još pod uslovom da ni iz jednog predmeta ne dobije lošu ocenu.
sve uslovljeno, ograničeno, tesno i oskudno.
a ipak postoje u svetu biblioteke, postoje tolike knjige i postoje ljudi koji ih slobodno čitaju.
i on ne želi mnogo, četiri-pet knjiga o raznim putovanjima po raznim krajevima sveta.
samo da može onu koju čita da nasloni na one tri ili četiri koje će čitati docnije, i da ponekad pogleda istovremeno u dve knjige, samo da pogled baci.
ne zna zašto, ali čini mu se da bi to bilo ostvarenje njegove najveće želje.
jesi li ti došao da spavaš ovde ili da uzmeš knjigu?
trgao ga je iz tih maštanja profesorov glas, rezak i nestrpljiv, ali dečak je imao muke da se pribere.
nije bio ni primetio kad je došao red na njega.
sa leña su ga gurali drugovi i smejali se.
pred njim, sasvim pred njim stajao je otresit riñi profesor.
video mu je jake pesnice, snažan vrat, kratko šišanu crvenu kosu, opuštene brkove i zelene oči tvrda i podrugljiva pogleda, oči čoveka koji zna šta hoće i šta treba da se radi i koji i od drugih neumoljivo traži da to isto znaju o svakoj stvari i u svakom trenutku.
dečaku se činilo kao da je odjednom i neočekivano stavljen na neku pretešku i nemilosrdnu probu.
najlepše što je imao od biblioteke dvogodišnja želja i misao na njeno ostvarenje sad je prošlo.
grubo probuñen, uhvaćen u maštanjima kao u krivici, on je bio zbunjen i uplašen.
naročito se bojao da mu profesor ne nadene neki podrugljivi nadimak, jer je imao običaj da to čini, a posle, kad ñaci prihvate to podrugljivo ime, niko mu ga neće skinuti.
dakle, šta je po volji?
produži profesor ironično.
ja bih.
molio bih nešto o putovanjima.
mucao je iznenañeni dečak.
ti bi, molio bi.
ti sam ne znaš, čini mi se, šta hoćeš kaže profesor i maša se za jednu kratku, podebelju knjigu, unosi dečakovo ime u spisak, i predaje mu je žustro.
idemo dalje!
dečak se povlači zbunjen misleći samo da je ovaj puta srećno izbegao nadimak.
razgleda knjigu koja na koricama ima sliku u bojama, sve sami sneg i led, i naslov ekspedicije u polarne krajeve.
silazeći sporo niz stepenište i zastajkujući na svakoj stepenici, on je otvarao knjigu na mestima gde su bile slike polarnih predela, sa ledenim bregovima, saonicama koje vuku psi i snežnim šatorima.
lice mu je još gorelo i ruke podrhtavale od malopreñašnjeg susreta sa profesorom bibliotekarom.
neprijatnost i hladnoća toga susreta vejala je iz svih tih polarnih fotografija i sa svake stranice te prestarele, rñavo povezane i mnogo upotrebljavane knjige.
to su dakle te lepote i ta zadovoljstva koja čoveka čekaju kad stekne pravo da se služi bibliotekom!
zagledan u te slike, sa pomešanim osećanjima povreñenog samoljublja, razočaranja i ljubopitstva, dečak je pogrešno stao na jednu izlizanu stepenicu, poveo se, zateturao i najposle dočekao rukama o zid, ali je pritom ispustio knjigu koja se otkotrljala niz stepenište.
zadržavši se da ne padne, i pribravši se, on je odmah potrčao za knjigom, koja je ležala na dnu stepeništa.
kad je podigao, video je sa zaprepašćenjem da se od pada potpuno iskoričila ceo njen unutrašnji deo odlepio se od korica i držao se samo još sa nekoliko tankih konaca za poleñinu.
dečaku pojuri krv u glavu.
kroz veo vrele magle koji mu je igrao pred očima, on strpa izlubljenu svesku u korice, obazre se da ga ko nije video i poñe brzim koracima kući.
idući ulicom uspori korak.
zaboravljena je bila uska, neprijatna biblioteka, kao da nikad nije ni bio u njoj.
sad je mogao još samo da misli na štetu i nezgodu koja ga je zadesila sa knjigom i koju treba da razgleda kod kuće.
pod miškom ga je pekla oštećena knjiga.
kad je došao kući, stavio je odmah zlosrećnu knjigu kao neprijatan teret na dno svoga ñačkog kovčega, pod zimsko rublje.
užinao je i izašao da se igra sa vršnjacima iz komšiluka.
u igri se zaboravio.
ali kad je počeo da pada prvi mrak i kad su drugovi stali da se razilaze kućama, njega zaboli pomisao da ga kod kuće čeka nešto ružno i neprijatno.
i taj bol je rastao sa sumrakom.
večerao je brzo i rasejano i odmah posle večere otišao u spavaću sobu i privukao petrolejsku lampu u svoj ugao.
dok je njegov drug ostao sa gazdaričinim sinovima u trpezariji, odakle su dopirali njihovi veseli glasovi, dečak je, pretvarajući se da sprema zadatak za sutra, izvukao knjigu koju je danas doneo i počeo da je razgleda kao ranjeno mesto na sebi.
knjiga se držala sa još svega dva tanka konca za korice.
bilo je očigledno da je već jednom bila oštećena i lepljena nevešto i slabo nekim smeñim rñavim lepkom koji je pri prvom jačem potresu popustio.
nagnut nad kovčegom, dečak je gledao čas knjigu čas korice i osećao kako mu krv navire u glavu.
pitao se zbunjeno šta treba da preduzme pa da stvar popravi.
šta se radi u sličnim prilikama?
jedno je znao da onom riñem snažnom čoveku u biblioteci ne bi nikad i nipošto smeo da prizna svoju nezgodu.
da ode kod nekog knjigovesca?
da, to je najbolje.
ali tada počeše sumnje hoće li hteti da mu poveže knjigu?
hoće li on imati toliko novaca?
hoće li se ipak poznati na knjizi da je popravljena?
utom neko otvori vrata od trpezarije.
zasu ga veseo žagor.
on uplašeno gurnu knjigu na dno sanduka, zalupi poklopac, i ne okrećući glave stade da lista po nekoj svesci, praveći se sav zauzet tim poslom.
vrata na trpezariji opet se zatvorište.
on oprezno otvori sanduk i izvadi ponovo knjigu.
sad su bila popustila i ona dva tanka konca.
dečak je držao u jednoj ruci knjigu a u drugoj korice.
sad je zlo potpuno.
on pažljivo stavi knjigu u korice i sve položi na dno kovčega, koji zaključa.
zatim se vrati u trpezariju i sede za sto s ostalima.
i tu se smejao, razgovarao, učestvovao u igri, ne zaboravljajući nijednog trenutka na svoju mučnu tajnu.
tako je dečak počeo prve dane svoga trećeg razreda.
za vreme školskih časova, dok je profesor sa šiljastom progrušanom bradom objašnjavao grčku azbuku, dečak je gledao kroz prozor vrhove drveta, pune još bujnog septembarskog zelenila i delić svetlog neba u daljini.
odsutan duhom i nesposoban da zapamti te nove znakove, on je mislio samo na upropašćenu knjigu, sa kojom neće nikad smeti da iziñe pred starog bibliotekara, a koja se, kako njemu sve više izgleda, ne može ni popraviti ni nabaviti.
i ta je misao, stalna i mučna, gubila sve brže svoj prvobitni oblik tako je bilo za vreme predavanja, u igri i pri drugarskim šalama.
u svakom sekundu on je znao da u svetu postoji nešto pokvareno i razvaljeno, neka njegova nezgoda i krivica koju ne sme nikom da prizna i ne ume da popravi, a za koju će morati jednog dana da odgovara.
ipak mu se u igri ili pri šetanju sa drugovima dešavalo da uspe da se zaboravi i da satima ne pomisli na svoju tajnu.
smejao se, trčao ili razgovarao veselo i bezbrižno kao i ostali.
ali tada bi se najednom, kao fizički bol, javila u njemu misao na skrivenu knjigu.
i svaki put je taj bol bio utoliko ljući i teži ukoliko su trenutna radost i kratki zaborav bili jači i dublji, jer je na stari bol dolazio uvek još i prekor samom sebi što ga je izneverio.
i kad bi posle takvih časova odlazio da legne u svoju postelju, rasanjen u tami, on je tu nalazio svoju brigu, budnu i nepomičnu, i svaki put malo veću i težu nego što je ostavio jutros kad je ustao.
nedelje i meseci prolazili su, a dogañaj sa knjigom, običan i neznatan sam po sebi, dobivao je, stalno i sve brže i brže, nestvarni i avetinjski izgled tajne i nepopravljive greške koju valja kriti.
sve je to bilo ludo, izlišno i u osnovi bezrazložno, a ipak stvarno i bolno, stvarnije od dnevnih igara i razgovora.
počeo je da izbegava drugove i njihove zabave.
a na najbezbrižnije meñu njima gledao je sa nezlobivom ali bolnom zavišću.
šta sve nije u tim jesenjim noćima prolazilo kroz detinju glavu?
kakve se sve mogućnosti nisu ocrtavale i kakvi nemogući snovi ispredali?
noć je prolazila, a on je mislio.
da poveri nekome šta mu se desilo?
da potraži negde saveta kako da to pitanje reši i da se oslobodi brige?
pri samoj pomisli na to njega bi nešto ogrejalo iznutra, sve bi postajalo za trenutak jasno, lako i jednostavno.
pred njim su se redala lica njegovih drugova.
ispredao je do sitnica čitave razgovore, svoju ispovest i njihove odgovore i izraze lica, i na kraju dolazio do uverenja da bi to bilo uzaludno i što je još gore nemogućno.
pomišljao je da kaže stvar gazdarici, ali sam izraz njenog lica, brižan i udovički, odvraćao ga je od toga.
rešavao se da piše ocu sve potanko i da traži saveta i pomoći, ili čak da ode jednog dana do biblioteke, da sačeka profesora i da mu, nasamo, iskreno prizna stvar.
i pošto bi dugo oživljavao u sebi svoje reči i njihove odgovore, sve do najmanjeg pokreta i izraza lica, uvideo bi da je to iznad njegove snage, i ostajao opet sam sa svojom tajnom, koja je posle svakog takvog razmišljanja bivala teža.
dolazio je na misao da se molitvom izbavi od svega.
i šaputao bi, zaista, sve poznate molitve, nečujno, dugo i usrdno.
sa dlanom na ustima, da drug koji spava u istoj sobi ne bi čuo, upućivao je žarke reči pravo bogu i njegovim svecima, koji, kao što se kaže, mogu da čine i veća čuda, i tražio da se raskoričena knjiga sastavi, da može da je mirno i slobodno vrati onom čoveku, ne izlažući se ni sam ne zna kakvim strogostima, poniženjima i kaznama.
zaspao bi tako, uljuljkan svojim sopstvenim šapatom.
a pre svitanja bi se budio sa plašljivom ali divnom nadom u sebi, odlazio do kovčega i tu nalazio svoju knjigu, jadno i beznadežno raskinutu nadvoje, onakvu kakva je bila pre svih njegovih nada i molitava i, čini mu se, još goru i beznadniju.
i vraćao bi se, poražen, u postelju.
da umrem mislio je tada dečak u krevetu, stegnutih vilica, sav zgrčen da umrem sada odmah!
umreti značilo bi ne morati poveravati se nikome, ne čekati čuda koja neće da doñu, ne odgovarati za ono što nisi kriv, ne morati nikad više stupiti pred onog riñeg, podrugljivog čoveka.
to bi značilo da nestane mene, ali sa mnom i knjiga, zdravih, oštećenih i popravljenih, i biblioteka i bibliotekara, i odgovornosti, i straha od njih.
bože, daj da umrem pre nego što doñe kraj semestra i onaj neizbežni trenutak kad ću morati izići pred bibliotekara i odgovarati za pokvarenu knjigu!
zatim je mislio kako bi bilo da izgori gimnazijska zgrada, zajedno sa bibliotekom i spiskom pozajmljenih knjiga.
da li bi se tad morale vraćati preostale knjige?
ili ne, da izgori ova kuća u kojoj on živi, sa svim stvarima, pa i sa tom knjigom u kovčegu.
kako bi tada bilo lakše odgovarati!
ne, najbolje bi bilo i najsigurnije umreti.
ali umesto da umre, on bi redovito zaspao sa tom svojom željom.
a posle, u snu, javljala se opet oštećena knjiga u najfantastičnijim oblicima i strah od teške, nepravedne i nejasne odgovornosti, i sa njim opet i u snu želja da umre, da nestane iz života, snivanog kao i stvarnog, potpuno i zauvek.
s vremenom dečak je postajao sve više osamljen i povučen u sebe.
smršao je, jer je jeo malo i žvakao zlovoljno i slabo.
to nije niko primećivao.
ali su zato profesori primetili da je popustio u učenju.
dva meseca uzastopce dobivao je iz grčkog jezika i matematike nepovoljne ocene.
profesor grčkog jezika, čovek ćutljiv i jedak, nije se mnogo bavio njime.
postavio bi mu dva pitanja i, dobivši nesigurne odgovore, samo bi sikćući i sa nerazumljivom mržnjom izgovorio na mesto!
rñave ocene redale su se jedna za drugom.
mnogo je teže dečaku bilo sa profesorom matematike, mršavim i dobroćudnim starcem, koji ga je zabrinuto gledao preko zlatnog okvira svojih bistrih i nekako dobrih i veselih naočara.
šta je s tobom, latkoviću?
ja sam navikao da od tebe dobivam drugačije odgovore.
preni se, čoveče!
a dečak je treptao očima, stideo se i ćutao.
tako, svi traže od njega samo napor i pitaju za plodove toga napora, a nema nikoga kome bi mogao da se poveri i da potraži saveta i izlaza.
sa sujevernim strahom zaobilazio je izloge knjižara u kojima su bile poredane nove i lepo ukoričene knjige.
a kad bi se meñu drugovima povela reč o biblioteci ili o kakvoj knjizi, on bi odjednom pocrveneo, počeo zbunjeno da zamuckuje, zabašuruje, i skreće govor na druge stvari, dok mu se po grudima razlivalo, kao fizički bol, njegovo već poznato mučno osećanje od pomisli na neku nejasnu i nepopravljivu štetu koja mu se desila i za koju još niko ne zna, ali za koju će morati da odgovara.
a to osećanje bilo je utoliko teže ukoliko se on više trudio da ga sakrije.
često mu se činilo da mu se drugovi namerno obraćaju sa pitanjima koja se odnose na biblioteku, knjige i njihove poveze.
na svako takvo pitanje on bi odgovarao ćutanjem, obarajući oči i čekajući kad će mu neko otvoreno kazati da zna da on u svom kovčegu drži razvaljenu knjigu.
svi su dani bili teški, ali naročito mučan bio je utornik.
tog dana on nije mogao da misli ni na šta drugo do na svoju knjigu.
utornikom posle podne drugovi su vraćali pročitane knjige i uzimali nove.
on nije smeo ni pomisliti na to.
ne bi se bojao da iziñe, ako treba, pred direktora i pred svaki sud ovog sveta, ali eto, nema snage ni hrabrosti da iziñe pred tog krupnog i riñeg čoveka, koji suvo, krto traži od svakog da brzo, jasno i odreñeno kaže šta hoće.
i to još da iziñe sa oštećenom knjigom!
ne, za to nema hrabrosti.
njega se boji više od svega na svetu.
tako jednog utornika, kad su za vreme odmora razgovarali o knjigama, neko upita i dečaka zašto više ne uzima knjige iz biblioteke.
on odgovori da još nije pročitao prvu.
jedan snažan i podrugljiv drug se umeša u razgovor pa ne možeš ti da držiš tako mesecima jednu knjigu.
ako se nañe neko pa je zatraži, moraćeš je vratiti.
ne učiš je valjda napamet!
dečak ga pogleda bojažljivo i sumnjivo, želeći da proveri da li ovaj to govori stoga što zna u čemu je stvar, ili samo slučajno, uz uroñenu pakost.
pogled mu susrete nasmejane i nemilosrdne oči drugog čoveka, iz kojih se ništa drugo nije moglo pročitati osim njihove roñene osionosti i tvrdoće.
ali u dečaku ostade sada ta misao.
istina, on ima pravo da drži knjigu do kraja prvog semestra, ali sada se sa novim strahom pitao što će biti ako slučajno neko zatraži tu istu knjigu, koju on drži već dva meseca, i ako ga pozovu da je vrati?
onda će sve izići na videlo.
to je približavalo opasnost i povećavalo strah.
to ga je i nateralo da počne brže i odlučnije da razmišlja o nekom rešenju.
stvar je u toku vremena postala toliko vezana za njegove najličnije, unutarnje strepnje i pomisli, da više nije moglo biti govora da se ma kome po veri ili sa kim bilo posavetuje.
idućeg prvog u mesecu sabrao je novac, otišao u jednu zabačenu ulicu i tu kod jednog jevrejina kupio tutkala u tablicama.
zatim je vrebao jedno poslepodne kad bi mogao ostati sam kod kuće.
našao je neki stari lonac i u njemu rastopio tutkalo.
dolivao je vodu, pa odlivao, mešao, primicao vatri i odmicao.
zbunjen i uplašen kao da radi najtajanstveniju i najgoru stvar na svetu, on nije ni osećao da je već uprljao ruke i oprljio prste.
samo se trudio da devojci koja je radila u kujni objasni stvar kao beznačajnu i bezazlenu.
kad je lepak bio rastopljen, odneo ga je u sobu, izvadio knjigu i parcelom drveta, koje je bio naročito istanjio, počeo da maže povez knjige.
lepak se hvatao za prste, lepio i otezao, kapao i po koricama.
dečak je padao u sve veću zabunu što je više hteo da bude pažljiv i oprezan.
najposle, uglavio je knjigu u korice i pritisnuo čvrsto drugim knjigama i teškim predmetima.
zatim je uklonio sve tragove svoga rada i oprao ruke.
tu noć je spavao naročito nemirno.
svaki čas se budio od pomisli da je možda nepopravljivo pokvario celu stvar.
nešto ga je gonilo da se digne i da vidi je li se lepak već osušio i kako je lepljenje uspelo.
ali se bojao da ne probudi druga koji je spavao u drugom uglu sobe.
tako je jedva dočekao zimsko svitanje.
tada se digao, razmakao malo zavese i pri sivoj svetlosti jutra izvadio knjigu koja je bila ukrućena od tutkala i teško se otvarala.
on je rastvori pažljivo, slušajući sa strahom i zadržana daha kako knjiga pucketa.
korice su bile slepljene za poleñinu knjige, ali su na prvoj i poslednjoj strani bili vidni tragovi tutkala i neveštog lepljenja.
dečak stavi ponovo knjigu u sanduk i drhteći od studeni vrati se na prstima u postelju, u mučnoj nedoumici da li je stvar dobro rešio ili je potpuno i do kraja upropastio.
otada je i danju i noću, koristeći se svakim trenutkom samoće, otvarao kriomice svoj kovčeg, zagledao knjigu i procenjivao da li je lepljenje i uspelo i da li bi smeo da je takvu vrati bibliotekaru.
često je procena ispadala povoljna, a još češće nepovoljna.
i strah je rastao.
i taj utornik je došao, poslednji utornik u prvom semestru.
toga dana morale su biti vraćene sve knjige pozajmljene u toku polugoña.
ko ne vrati knjigu, ne može biti ocenjen i dobiti svedočanstvo.
u toku noći izmeñu ponedeljnika i utornika dečak nije spavao gotovo nikako.
ustajao je nekoliko puta, nečujno prilazio kovčegu, vadio knjigu, razgledao je i procenjivao, pa bi je onda vraćao u kovčeg sa uverenjem da profesor neće ništa primetiti.
ali čim bi se vratio u postelju i počeo da razmišlja, javljale su se opet sumnje.
činilo mu se da su mrlje od tutkala tolike da ne mogu ostati neprimećene.
tako bi se kolebao neko vreme, a onda bi, ne mogući da izdrži neizvesnost, ustajao da stvar ponovo razgleda i da se uveri.
nebrojeno puta on je te noći ponovio u sebi ceo prizor sa predajom knjige, kako bi on, po njegovom mišljenju, trebalo da izgleda.
ući će u biblioteku kad u njoj bude što više ñaka, tako da se profesor neće moći toliko baviti njime i njegovom knjigom.
ući će sa ravnodušnim izrazom na licu, poklonice se i kazaće molim, gospodine profesore.
ili ne, neće ništa kazati, jer bi time već privukao pažnju na sebe, nego će se samo pokloniti.
knjigu će zaviti u beo tabak hartije i tu pred profesorom je izvaditi, tako da on vidi sa koliko je pažnje knjiga čuvana.
to je dobra misao.
da, ali tada će profesor uzeti knjigu, rastvoriti je brzim pokretom, a knjiga će zapucketati i odmah pokazati nevešto i grubo slepljena mesta.
i tada, tada će nastupiti on sam ne zna šta će upravo nastupiti ali nastupiće ono nepoznato od čega on strepi, zbog čega ne spava, slabo jede i rñavo uči već mesecima, nastupiće negodovanje i oštre reći toga strašnog čoveka, pa saslušavanje, pa kazna i bruka i plaćanje.
nastupiće, ukratko, sve one neodreñene, složene i mnogobrojne odgovornosti kojima on ni u mislima ne sme u lice da pogleda ni da ih oceni, proračuna i izmeri, i samo želi da ih po svaku, pa i najvišu, cenu izbegne.
tako bi opet zaspao, smišljajući najčudnije procedure koje će biti na njega primenjene, sa naročitim planom, grubo i nemilosrdno.
bilo je vlažno januarsko poslepodne.
dečak je uzeo knjigu iz kovčega.
na mutnoj svetlosti zimskog dana ona mu je sada izgledala iskrpljena, žalosna i upropašćena, očigledno i nepopravljivo.
spreman na najgore, zavio je knjigu u belu hartiju i krenuo u školu.
obilazio je oko bibliotekarovih vrata, zapitkivao drugove koji su ulazili, brojao one koji su ulazili, i kad je u jednom trenutku vidio da su ušla trojica odjednom on je kucnuo i, ne čekajući odgovora, ušao.
to je dakle ta soba u koju bi najbolje bilo da nikad nije ni ušao, i to je taj trenutak!
zubi su mu cvokotali i desna noga neprijatno poigravala.
stao je u potiljak iza onih što su išli pre njega i trudio se da ne drhti.
zaokupljen svojim mislima, nije ni primetio kako su jedan po jedan nestali oni koji su stajali pred njim.
tako se odjednom našao lice u lice sa riñim snažnim čovekom koji je ispunjavao tolike njegove misli i snove za poslednjih pet meseci.
profesor je sad bio vidno izmenjen.
natmuren i taman, sa jakim podočnjacima i nezdravom bojom, on je ostavljao utisak zabrinutog i bolesnog čoveka.
dečak je razmišljao da li je to gore i opasnije ili bolje i povoljnije po njega.
u isto vreme on se i duboko klanjao i mrmljao nešto kao molim, gospodine profesore, i sporo i nespretno razvijao belu hartiju.
profesor, utučen i mrzovoljan, nije ga ni pogledao.
uzeo je knjigu, udario njome po dlanu leve ruke, pogledao broj na poleñini, zatim crvenom pisaljkom precrtao dečakovo ime u spisku, a knjigu položio na ostale knjige koje je pre toga primio.
ne dižući pogleda, profesor pruži ruku za narednu knjigu, ali je dečak stajao kao omañijan pred njim.
tek kad ga onaj drug iza leña odgurnu i pruži svoju knjigu, on se ukloni u stranu i neodlučnim korakom, polagano i oprezno, kao u snu, u jednom od onih snova u koje čovek ne veruje ni u trenutku dok ih sniva, poñe vratima.
po leñima je osećao jezu i očekivao je kao pouzdano da će ga viknuti po imenu i pozvati natrag.
tako je izišao.
upravo, više su ga izgurali ñaci koji su izlazili i ulazili u biblioteku.
kao u snu, jednako sa jezom po leñima, i jednako očekujući, neminovno očekujući da će ga neko zovnuti da se vrati, prošao je širokim hodnikom u kom je visila crna tabla s imenima srećnih koji dobivaju pisma sada je nije ni pogedao.
zaputio se jednoličnom ulicom, po mokrom i prljavom snegu, sve očekujući da će ga zovnuti.
ne, niko ga nije zvao.
šta se desilo?
desilo se najveće čudo da se ništa nije desilo.
sve je prošlo prirodno i jednostavno.
sve je srećno i dobro rešeno.
nema više pokvarene knjige ni straha od odgovornosti i kazne.
za celo vreme svog mučenja on je sva moguća rešenja predviñao i zamišljao do sitnica, samo ne ovo i ovako.
zategnutost, koja je u njemu trajala i rasla mesecima, sad je odjednom popustila.
kao da sva ona strahovanja i slutnje nisu nikad postojali ni mučili ga.
sve je odjednom zbrisano i zaboravljeno.
osećao je da bi trebalo da se raduje, da klikće od veselja što je sve ovako neočekivano dobro prošlo.
da, trebalo bi da se raduje, možda se stvarno i raduje, ali u toj praznini, koja je usled naglog i povoljnog rešenja odjednom nastala u njemu, ne može ta radost da nañe mesta ni odjeka.
raduje se, ali se vuče ulicama kao isprebijan, kao posle bolesti.
obuzima ga osećanje nerazumljive ganutosti.
u grlo mu se penje bezglasan jecaj i tu poigrava sa svakim korakom.
idući tako, sporo i zbunjeno, doñe kući, uñe u sobu i prvi put posle toliko vremena otvori slobodno i ne obazirući se ni na koga svoj kovčeg.
bacio je brz pogled na mesto na kom je toliko meseci stajala ta strašna knjiga, zatim je zatvorio kovčeg i seo na njega pogružen.
tako je sedeo dugo, zanesen, pognute glave, sa laktovima oduprtim o kolena, sa grčevito prepletenim prstima, kao neki zreo i premoren čavek koji se potpuno predaje kratkim trenucima odmora i zatišja.
prozor u mom ranom detinjstvu imao sam jednog druga koji mi je bio i ostao zagonetan.
zvao se miško.
bio je možda i godinu-dve mlañi od mene, i sitan je bio i neugledan, ali hrabar i preduzimljiv, sa nepredvidljivim nastupima i zloće i dobrote.
jednog dana mi je rekao tiho, kroz stegnute zube hajdemo večeras da razbijemo prozore babi kokotovićki!
hoćeš li?
ta baba je živela sama u osamljenoj kući koja je imala nečeg od veštičine kuće iz bajke.
kuća je bila niska, ali prostrana, jer se protezala duboko u dvorište koje je bilo prava bašta prema ulici je imala usko lice sa svega dva prozora, izgubljena u žutom zidu ispod ogromnog mrkog krova.
baba je po nečem ličila na tu svoju kuću.
debela, sa starinskim naočarima koje su joj se upijale u teško salo bezbojnog lica, kao da ih nikad ne skida.
nepoverljiva i mrka, ali ljubopitljiva, grlata, ćudljiva i pokretna kad joj treba, ona je bila prilična napast za komšiluk, ali naročito stroga prema deci koja su se igrala pod njenim prozorima ili oko njene bašte.
čini mi se da je niko nije voleo.
nekad je živela u toj kući sa mužem i četvoro ili petoro dece.
muž je umro, i od dece su neka poumirala a neka se poudavala, poženila i izgubila negde u svetu.
te njene porodice sećaju se samo stari ljudi i žene.
a već godinama niko je ne zna drugačije nego kao usamljenu i nasrtljivu babu.
u tom našem svetu na strmoj periferiji sarajeva, žena koja živi sama, pa ma i bez ikakve svoje krivice, gledana je čudno i popreko, sa sujevernom pretpostavkom da to mora da je neko nesrećno stvorenje koje ni drugima ne donosi sreću.
nešto od tog sujevernog shvatanja lebdelo je oko babine kuće, i s godinama se sve više zgušnjavalo u atmosferi neodreñenog straha i potmule mrzosti.
svojim nepoverenjem i oštrinom prema ljudima, baba je i sama utvrñivala takvo shvatanje kod ovog siromašnog i neukog sveta.
eto, o toj ženi je bila reč.
kako da razbijemo?
pitao sam zbunjen.
moj drug nije imao mnogo strpljenja, niti je voleo da stvari objašnjava, i tražio je samo da se izjasnim hoću li da učestvujem sa njim u pohodu na babine prozore ili neću.
odgovorio sam da neću.
nastao je trenutak tišine bilo je mučno osetio sam potrebu da objasnim svoje odbijanje.
ne znam sada kako sam to rekao jezikom kojim smo kao dečaci govorili, ali sećam se da sam navodio kao neke razloge.
prvo, baba je odvratna, stalno nas grdi i tužaka roditeljima, i ja je ne mrzim ništa manje nego što je mrze miško i ostali drugovi, ali razbiti joj prozore, to mi izgleda i suviše teška kazna.
a zatim, baba neće mirovati tužiće ne samo roditeljima i učitelju nego i policiji, a ja se toga plašim.
plašim se toga svega, a naročito očevih batina, jer svi znaju kakvog strogog i opakog oca imam.
miško je saslušao, ali mi je kod poslednje reči koju sam izgovorio okrenuo leña, i to ne naglo i gnevno, nego polako i prirodno, kao čovek koji je bio pošao na pogrešna vrata.
ostao sam zbunjen i uznemiren, i celo poslepodne i uveče, kad sam stigao kući, mislio sam večeras će se nešto teško desiti.
miško će polupati babi kokotovićki prozore.
i ja, evo, znam za to.
šta treba da uradim.
tako sam se pitao, dok je moj nemir neprestano rastao.
da odem do babe i da je upozorim?
ne, nikako ja sam na miškovoj strani a protiv babe.
da potražim miška i da ga odvratim od tog pothvata?
neće poslušati.
ko zna hoće li hteti i da razgovara sa mnom?
da mu se pridružim?
to ne mogu.
utom je pao i mrak.
i kao uvek, seli smo za večeru.
to je u našem kućnom životu težak čas sa ustaljenim, strogim ceremonijalom koji je svima bio mučan i nemio.
nikad nisam mogao saznati zašto su mom ocu, oporom čoveku starinskih shvatanja, bile potrebne te zajedničke porodične večere.
za celo vreme on ne bi reči progovorio, jedino što bi se grubo obrecnuo na majku ili na mene, kad bi našao da nešto nije u redu.
moj brat i moja sestra bili su mlañi od mene, i ja sam nekako bio odgovoran za sve troje.
očevo prisutvo ležalo je na nama kao teret i senka i stalno osećanje nelagodnosti i straha kojim smo plaćali svaki zalogaj.
ni danas ne znam zašto nas je bez razloga kažnjavao svojim ćutanjem i izbegavao pogledom, ni kome se to on svetio mučeći nas ni krive ni dužne.
te zajedničke večere, posle veselo provedenog dana, bile su za mene uvek teške ova večerašnja izgledala mi je beskrajna.
jeo sam, ali odsutan, mučen brigom koja me nije napuštala.
u nekoliko mahova osetio sam potrebu da viknem pred svima iako se za večerom ne sme govoriti miško će večeras razbiti prozor babi kokotovićki!
ali sam svaki put progutao svoj uzvik, zajedno sa oporim zalogajem.
umor od dnevne igre i toplo jelo kao da su smirivah moje uzbuñenje.
javljala se potreba za snom nailazile su neke mirnije misli.
možda miško neće učiniti ništa.
šta sve dečaci ne snuju i ne govore, i kakvi sve planovi nisu ostali na rečima!
iako, pravo govoreći, on nije od onih što samo prete a pretnje ne izvršavaju.
ali, ko zna, možda je i on sada umoran i sit sanjiv.
možda se ipak predomislio?
jer, na kraju, nije to mala stvar polupati prozore babi kokotovićki, koja će dići nebo i zemlju samo da uhvati krivca i naplati štetu.
mučna je misao na krivicu, na policiju, na skandal u susedstvu, i prijatno je osloboditi se te misli bar za koji trenutak.
otac je odgurnuo sud ispred sebe.
to je bio znak da je kraj večeri.
došla je molitva u kojoj se pojedine reči, mutne i teške od zlovolje, nisu ni razumevale.
zatim očevo spremanje i pranje nogu.
pri tom se kretao sporo, ali stalno i svuda, tako da ni za koga od nas nije bilo dovoljno mesta ni vazduha.
te večeri je, kako se meni činilo, bilo naročito teskobno i neprijatno tiho.
i ta teskoba i tišina su rasle nekako preko uobičajene mere, da se nije moglo vide ti dokle će tako i gde će se završiti.
a onda ih je odjednom prolomio i potpuno zbrisao tresak.
staklo na prozoru u prednjoj sobi prslo je u parčad.
sad je nastala neka nova tišina.
svak je stajao nepomičan na mestu na kom se zadesio.
ja sam mislio samo jedno to je miškova praćka.
svi su se zgledali, samo sam ja stajao oborenih očiju.
za mene su sa zveketom razbijenog stakla upali u sobu i miško nećeš?
i baba kokotovićka i učitelj i policija, i sve živo i mrtvo što se u meni vezivalo sa njima.
posle prvog zaprepašćenog ćutanja, digli su se povici i pitanja ukućana.
sestra, koja je bila već zadremala, udarila je u plač.
sve je to za mene bilo samo sastavni deo opšte gužve i graje koju sam samo ja čuo i video.
sudnji dan se stvorio tu za mene.
u mojoj glavi kovitlac od ukućana i samo meni vidljivih i znanih pridošlica.
svi se oni guraju oko mene, viču, hvataju me, dokazuju nešto, traže nešto, ispituju, prete, a sve je mučno i neobjašnjivo i zamršeno do besmisla i potpunog neshvatanja.
i u svemu tome ja sam jedini koji mora da odgovara svima i objašnjava sve, i jedini koji ne može i ne ume da kaže nijedne reči objašnjenja ni opravdanja.
a onda se sve stišalo.
svega je nestalo, ili je sve zaklonila krupna očeva pojava.
čuo sam samo kako je, idući put mene, rekao to su svakako tvoji krasni jarani!
njegove reči su bile zlovoljne i mukle, jedva razumljive, kao i reči njegove večernje molitve.
to što je dalje dolazilo, poznavao sam vrlo dobro odranije.
za to je postojao u našoj kući već utvrñen red.
najpre se tako izdigne, ispravi tamna ili se meni čini da je tamna figura očeva i priñe mi tako blizu da od nje ne vidim ništa drugo, a od njene blizine ne vidim pravo ni nju samu.
iz te figure isuče se odnekud dugačak crn kaiš koji odmah nestane.
jer, tada nestane i oca i mene i kuće i poznatog sveta.
sve preñe u nejasnu, do neizdržljivosti bolnu igru.
prostor oko mene ispune udarci, samo udarci, nejednaki po snazi, ali jedan strašniji od drugog, bezbrojni i svudašnji.
a negde u tom prostoru postoji još i nemirno malo telo koje, želeći da izbegne udarce, nailazi na njih pri svakom pokretu, ali postoji samo kao svest o strašnom bolu od koga se, kao nemoćna životinja, brani jedino vriskom i jaukom.
ne mogavši izdržati dečji jauk i u želji da me odbrani, ponekad bi se u taj prizor umešala i moja majka, ali ja ne bih ništa video ni primetio znao sam to jedino po masnicama što su se docnije mogle videti na njenim rukama kojima bi me milovala i tešila.
ceo taj prizor, koji se povremeno kao nepogoda prolamao u našoj kući, izgledao je meni kao stvar koja postoji isključivo radi mog oca.
moj bol i strah tu su bili sporedni.
za mene sve to nije imalo ni smisla ni oblika ni trajanja.
naiñe, ne znam pravo zašto bude, ne znam kako i proñe, ne znam kad.
sve se to ponovilo i ove večeri.
otac me je tukao dugo i gnevno.
čak ni majka nije prilazila da me brani.
posle je došao stišan plač sa obilnim suzama, a zatim nešto kao spavanje isprekidano jecajima.
probudila me je prva belina dana.
uboji na meni bili su budni.
u hladnoj, osuñeničkoj svetlosti prvog svitanja svi su predmeti bili nemilosrdno sami, kao nagi, samo ono što su.
na stolici pored mene tanjirić od providnog stakla, sa nešto mrva.
tu je sinoć moja majka, da me uteši, stavila dve gurabije koje ja, u svom bolu i gnevu, nisam hteo ni da pogledam.
u toku noći došla je moja sestra i pojela ih.
znam to sigurno, jer ona pronañe i pojede sve što je slatko a nije pod ključem.
razbijeni prozor zapušila je majka jastukom bez navlake.
i to izgleda vrlo, vrlo ružno.
i pre i posle toga otac me je, u nastupima meni nerazumljivog gneva, mnogo i često tukao, kao i mog brata čim je malo poodrastao.
celog veka se posle lečimo od tog detinjstva!
ali nikad, čini mi se, ni pre ni posle nisam teže ni gorče osetio bol i poniženje od tih batina kao toga jutra, dok su još svi u kući spavali i dok se kroz razbijen prozor ukazivao u prvoj svetlosti spoljni svet, pun besmislenih zala i nerazumljivih, zamršenih odgovornosti.
aska i vuk ovo se desilo u ovčijem svetu na strmim livadama.
kad je aja, krupna ovca teškog runa i okruglih očiju, ojagnjila svoje prvo jagnje, ono je izgledalo kao i sva ostala novoroñenčadi šaka vlažne vune koja počinje da kmeči.
bilo je žensko.
i bilo je siroče, jer je aja upravo tih dana izgubila muža koga je mnogo volela.
to dete majka je nazvala aska, nalazeći da je to vrlo pristalo ime za buduću ovcu-lepoticu.
prvih dana jagnje je išlo za majkom, kao i sva ostala jagnjad, ali čim je stalo da trči na svojim još krutim i neobično izduženim nožicama, i da pase samostalno, odmah je počelo da pokazuje svoju ćud.
nije se držalo majčina skuta, nije slušalo njena dozivanja ni kucanje zvona na ovnu prethodniku, nego je volelo da luta putevima koje je samo nalazilo, da traži odvojenu pašu na udaljenim mestima.
majka je opominjala svoje inače dobro i lepo i pametno dete, obasipala ga savetima i prekorima i predočavala mu sve opasnosti takvog vladanja u kraju kao što je njihov, gde ima uvek poneki lukav i krvoločan vuk, kome čobani ništa ne mogu i koji kolje ovce i njihovu jagnjad, naročito kad se odvoje i zalutaju.
strepela je aja, i često se pitala u koga se umetnulo ovo njeno dete, i to žensko, da je ovako svojeglavo i nemirno.
na koga je da je, tek to šilježe tako u ovčijem svetu nazivaju šiparice i dečake bilo je velika briga materina.
u školi, aska je prilično učila i dosta dobro napredovala.
ali kad god bi majka otišla da se raspita za njene ocene i vladanje, učiteljica je odgovarala da je dete darovito i moglo bi da bude prvi ñak, samo da nije tako živo i rasejano.
jedino iz fiskulture imalo je stalno odličnu ocenu.
jednog dana, kad je završila sa dobrim uspehom razred, aska je stala pred majku i izjavila da želi da uči baletsku školu.
majka se najpre odlučno oduprla.
navodila je mnoge razloge, sve jedan ubedljiviji od drugog.
dokazivala je da niko u njihovoj porodici nije bio drugo do mirna ovca domaćica.
umetnost je, govorila je majka, nesiguran poziv koji nit hrani nit brani onog ko mu se oda.
put umetnosti uopšte je neizvestan, varljiv i težak, a igra je ponajteža i najvarljivija od svih umetnosti, čak ozloglašena i opasna stvar.
tim putem nije pošla nijedna ovčica iz dobre kuće.
i sve tako.
šta će, najposle, kazati ceo ovaj naš ovčiji svet kad čuje da je moja kćerka pošla upravo tim putem?
tako je odgovarala asku njena brižna i dobronamerna majka.
ali poznavajući narav svoje kćeri, unapred je znala da se njenoj želji neće moći dugo odupirati.
i popustila je.
upisala je malu u ovčiju baletsku školu, nadajući se da će tako možda donekle ukrotiti njen uroñeni nemir, iako su i ovce i ovnovi iz stada u većini osuñivali tu majčinu odluku.
ne bi se moglo reći da je aja bila ravnodušna prema zamerkama i ogovaranjima ovaca i ovnova u toru i na paši, ali majka voli svoje dete toliko da uz njega zavoli i one njegove osobine koje ne odobrava u duši.
malopomalo, mirila se ovca-majka sa ćerkinom željom i počinjala drukčije da gleda na stvar.
ona se pitala šta, na kraju krajeva, može biti ružno u umetnosti?
a igra je najplemenitija od svih veština, jedina kod koje se služimo isključivo svojim roñenim telom.
to mirenje joj je bilo utoliko lakše što je mala aska zaista pokazivala mnogo dara i volje za igru, i vidno napredovala.
a uz to, devojčica je bila čedna i bezazlena kako se samo poželeti može.
ali svoje čudne i opasne navike da luta daleko od ovčijih pašnjaka i plandišta nije mogla da se oslobodi nikada.
i jednog dana desilo se ono čega se aja uvek pribojavala.
aska je sa odličnim uspehom završila prvu godinu baletske škole i upravo je trebalo da počne drugu.
bio je početak jeseni sa još jakim suncem, koje neprimetno počinje da bledi, i toplim kratkim kišama od kojih se stvara radosna duga iznad vlažnih i obasjanih predela.
aska je toga dana bila naročito vedra i živahna i rasejana.
zanesena svežinom dana i lepotom sočne trave, zašla je malo-pomalo sve do ivice udaljene bukove šume, pa čak i u nju.
tu je trava bila, kako se aski činilo, naročito sočna i što dublje u šumu, sve sočnija.
u šumi je bilo još mlečne magle koja se, kao ostatak neke čudne noćne igre, povlačila pred suncem.
belo i svetlo i tiho.
slaba vidljivost i potpuna tišina stvarale su začaran predeo u kom prostor i daljina nisu imali mere i u kom je vreme gubilo svoje značenje.
aska je njušila stare nagnute bukve obrasle mahovinom koja opija kao priča o neobičnom doživljaju, pretrčavala svetle zelene čistine, i činilo joj se da priči nema kraja ni neobičnim doživljajima broja.
i kad je bila na jednoj od takvih čistina našla se odjednom lice u lice sa strašnim vukom.
iskusan, star i drzak, on se bio privukao sve do tih krajeva u koje inače vukovi u to doba godine ne silaze.
njegovo olinjalo krzno, zelenkasto i smeñe, omogućilo mu je da se izjednači sa jesenjim bukvama i travom koja počinje da vene.
divni predeo, koji je opijao i zanosio asku, digao se odjednom kao tanka i varljiva zavesa, a pred njom je stajao vuk užagrenih očiju, podvijena repa i kao na smeh malko iskeženih zuba, strašniji od svih majčinih opomena.
krv se u aski sledila i nožice su pod njom odrvenele.
prisećala se da treba da dozove svoje, i otvarala je usta, ali glasa nije bilo.
ali smrt je pred njom bila, nevidljiva a jedina i svugdašnja, grozna i neverovatna u svojoj grozoti.
vuk je napravio polukrug oko svoje nepomične žrtve, polaganim, mekim hodom koji prethodi skoku.
izgledalo je da sa nevericom, ukoliko vukovi poznaju nevericu, posmatra šilježe i da se sa sumnjom, jer za sumnju su vukovi sposobni, i sa strahom od zamke pita kako je ovako mlado, belo i lepo, moglo zalutati čak ovamo i doći mu tako reći pod zub.
za žrtvu to su bili neočekivani čudni trenuci, negde izmeñu samrtnog užasa, u kom je već bila potonula, i nezamišljene, krvave i konačne činjenice koja se krije iza reci smrt.
to je već premrloj aski ostavljalo nešto malo vremena i tamo gde je mislila da ga više nema i ne može biti, ali tako malo da je to jedva ličilo na vreme.
to joj je dalo i snage za pokret, ali to nije bio pokret odbrane, jer za njega nije bila sposobna.
poslednji pokret mogao je biti samo igra.
teško, kao u mučnom snu, devojčica je učinila prvi pokret, jedan od onih pokreta koji se vežbaju uz štanglu i koji još i ne liče na igru.
odmah za tim je izvela drugi, pa treći.
bili su to skromni, ubogi pokreti na smrt osuñenog tela, ali dovoljni da za koji trenutak zaustave iznenañenog vuka.
i kad je jednom počela, aska ih je nizala jedan za drugim, sa užasnim osećanjem da ne sme stati, jer ako izmeñu jednog i drugog pokreta bude samo sekund razmaka, smrt može ući kroz tu pukotinu.
izvodila je korake, onim redom kojim ih je učila u školi i kao da čuje oštri glas svoje učiteljice jedan i dva!
jedan i dva i tri!
tako je išlo sve redom.
sve što je u toku prve godine mogla da nauči.
pokreti su kratki, brzi, i ne mogu da ispune vreme što stoji nepomično kao praznina iz koje stalno preti smrt.
prešla je i na figure koje se u školi izvode bez oslona, na sredini sale.
ali tu su njeno znanje i njene snage bili ograničeni.
pravilno i potpuno umela je da izvede dve-tri figure.
i ona ih je izvodila grozničavo.
jedna, pa druga, pa treća.
i tu je bio otprilike kraj njenog znanja i veštine.
morala je da ponavlja pokrete, a bojala se da ponavljanjem ne izgube od svoje snage i privlačnosti.
i uzalud je nastojala da se seti još nečega što bi mogla da izvede i čime bi zatrpala ponor koji je čeka na kraju igre.
vreme prolazi, vuk još gleda i čeka, ali već počinje da se približava, a pred njom su nemilosrdno zatvorena sva dalja znanja klasične igre, i glas učiteljice postaje sve tiši, gubi se negde potpuno.
dobro je poslužilo njeno znanje, ali sad je i njemu došao kraj.
znanje izneverilo, škola ne ume ništa više da joj kaže, a valja živeti i, da bi se živelo, igrati.
i aska je krenula u igru iznad škola i poznatih pravila, mimo svega što se uči i zna.
ko zna da li je svet ovaj, otkad postoji, video ono što je toga dana videla skromna i bezimena šuma iznad strmih livada.
preko zelenih čistina, preko uskih prolaza, izmeñu sivih i teških bukovih drveta, po glatkom i smeñem ćilimu od lišća koje se godinama slaže jedno na drugo, igrala je ovčica aska, čista, tanka, ni još ovca ni više jagnje, a laka i pokretna kao bela vrbova maca koju nosi vetar, sivkasta kad bi ušla u pramen tanke magle a svetla, kao iznutra obasjana, kad bi se našla na čistini prelivenoj suncem.
a za njom je, nečujnim koracima i ne odvajajući pogled, od nje, išao matori kurjak dugogodišnji i nevidljivi krvnik njenog stada.
lukavi, hladni i poslovično oprezni vuk, kome ni ljudi ni životinje nisu mogli ništa, bio je najpre iznenañen.
to iznenañenje pretvaralo se sve više u čuñenje i čudnu, neodoljivu radoznalost.
isprva se prisećao ko je i šta je, gde se nalazi i šta treba da radi, i samo je govorio sam sebi da se prvo nagledam ovog čuda neviñenog.
tako ću od ovog čudnog šilježeta imati ne samo krv i meso nego i njegovu neobičnu, smešnu, ludu i ludo zabavnu igru, kakvu kurjačke oči još nisu videle.
a njegova krv i meso nikad mi ne ginu, jer ga mogu oboriti i zaklati kad god hoću, i učiniću to, ali tek na svršetku igre, kad vidim celo čudo dokraja.
misleći to, vuk je išao za ovčicom, zastajkujući kad ona zastane i opružajući korak kad ona ubrza ritam igre.
aska nije mislila ništa.
samo je iz ovog malog tela, koje je bilo satkano od čistih sokova životne radosti a osuñeno na neminovnu i neposrednu smrt, izvlačila neočekivanu snagu i neverovatnu veštinu i raznolikost pokreta.
znala je samo jedno da živi i da će živeti dok igra, i što bolje igra.
i igrala je.
to nije više bila igra, nego čudo.
tako se novo čudo!
i vukovo čuñenje pretvaralo sve više u divljenje, stvar potpuno nepoznatu u vučijem rodu, jer kad bi vukovi mogli da se ičem na svetu dive, oni ne bi bili ono što su.
a to nepoznato osećanje divljenja obeznanilo je vuka toliko da ga je ova izgubljena ovčica, mrtva od straha od smrti, vukla za sobom kao da ga vodi na nevidljivoj ali čvrstoj uzici, vezanoj za nevidljivu alku koja mu je proturena kroz njušku.
idući tako mesečarski, ne gledajući gde staje i ne dajući sebi više računa o pravcu u kom ide, vuk je jednako ponavljao sam u sebi krv i meso ovog šilježeta nikad mi ne ginu.
mogu da ga raščerečim u svakom trenutku, kad mi se prohte.
nego, da se nagledam čuda.
da vidim još ovaj pokret, pa još ovaj.
i sve tako, još ovaj, pa još ovaj, a svaki je bio zaista nov i uzbudljiv i obećavao idući, još uzbudljiviji.
promicale su, jedna za drugom, šumske čistine i sumračni vlažni hodnici ispod bukava, zastrti suvim lišćem.
sto života osećala je sada u sebi mala aska, a sve njihove snage upotrebila je da produži jedan jedini, svoj život, koji je bila već pregorela.
mi i ne znamo kolike snage i kakve sve mogućnosti krije u sebi svako živo stvorenje.
i ne slutimo šta sve umemo.
budemo i proñemo, a ne saznamo šta smo sve mogli biti i učiniti.
to se otkriva samo u velikim i izuzetnim trenucima kao što su ovi u kojima aska igra igru za svoj već izgubljeni život.
njeno telo se više nije zamaralo, a njena igra je sama iz sebe stvarala nove snage za novu igru.
i aska je igrala.
izvodila je sve nove i nove figure, kakve ne poznaje škola nijednog učitelja baleta.
kad bi joj se učinilo da se vuk pribira i priseća ko je i šta je, onda je pojačavala brzinu i smelost svoje igre.
izvodila je preko oborenih debala neobične skokove, koji su vuka nagonili na smeh i na novo divljenje i izazivali u njemu želju da se ponove.
skakala je na povaljene bukve i na onom jastučiću od mahovine koja ih pokriva, stojeći samo na stražnjim nogama, pravila od sebe belu, veselu čigru koja zaslepljuje oči gledaoca.
zatim bi uspravljena, samo na prednjim nogama, pretrčala sitnim i sve bržim koracima neku ravnu i još zelenu površinu meñu drvetima.
kad bi naišla na otvorenu strminu, spustila bi se strmoglave, oponašajući smelu skijašicu, niz stazu od glatkog suvog lišća, ali tako brzo kao kad neko palcem prevuče briljantan glisando preko klavijature fuuu-it!
a vuk bi se sašuljao za njom što brže može, samo da ne izgubi iz vida ništa od igre.
još uvek je ponavljao u sebi da mu, pre ili posle, krv i meso ovog šilježeta ne ginu nikad, samo da vidi potpuno i do kraja njegovu igru, ali je to ponavljao svaki put sve kraće i slabije, jer je u njemu sve više mesta zauzimala igra i potiskivala sve ostalo.
a ni vreme ni dužinu puta nisu merili ni vuk ni aska.
ona je živela a on je uživao.
kad su čuli bolni meket ovce aje i razabrali uznemirenost koja je išla od stada do stada, čobani su izabrali izmeñu sebe dvojicu mlañih i smelijih i poslali ih u šumu da potraže izgubljeno neposlušno šilježe.
jedan od njih je imao samo drenovu toljagu, ali dobru, a drugi je nosio o ramenu pušku, ako se tako može nazvati ono nešto garave kapislare.
to je bila slavna starudija, jer se pričalo da je njegov otac ubio iz nje, na samoj ogradi svoga tora, izgladnela vuka.
a i to, kao sve što se priča, ko zna kako je bilo, i da li je bilo ili nije.
svakako, to je bilo jedino parče vatrenog oružja na strmim livadama, i ono je služilo više da podigne hrabrost i samopouzdanje kod čobana, nego što je bilo stvarno opasno za vukove.
došli su do ivice šume i tu su malo oklevali, pitajući se u kom pravcu da krenu.
jer u šumi ima hiljadu ulaza, a ko će sagledati nevidljive tragove jagnjećih papaka.
pošli su po tragu zelene trave i dobre paše, kao najsigurnijem.
sreća ih je poslužila.
tek što su ušli malo dublje u šumu i ispeli se na malu uzvisinu, ugledali su u dubini ispred sebe čudan prizor.
stali su i pritajili se.
kroz dubok otvor u granju mogli su neprimećeni da vide u smelim a pravilnim piruetama ovčica aska prelazi zelenu čistinu, a za njom, na odstojanju od nekoliko koraka, klipše krupni olinjali vuk, i oborene njuške, sav u pogledu, povlañuje repom.
nekoliko trenutaka čobani su stajali kao skamenjeni od čuda, ali onda su se pribrali.
kad je aska došla do prvih drveta i tu naglo promenila oblik i ritam igre, a vuk se nalazio još na čistini, okrenut gledaocima bočno, stariji čobanin je skinuo pušku, nanišanio i opalio.
odjeknula je šuma i poletelo suvo lišće sa retkim, uplašenim pticama.
na okrajku čistine desila se neočekivana stvar.
iz svog prekinutog pokreta, kao ptica pogoñena u letu, pala je aska, a vuk je kao zelena senka klisnuo u šumu.
čobani su strčali i na ravnom mestu našli onesvešćenu asku.
nikakve povrede nije bilo na njoj, ali je ležala u šumskoj travi kao mrtva.
iza vuka je ostao krvav trag.
stariji čobanin je napunio pušku, a mladi je prihvatio svoju toljagu sa obe ruke, i tako su krenuli za krvavim tragom.
išli su sporo i oprezno.
ali nije im trebalo mnogo ići.
ranjeni vuk je imao sange da beži svega stotinak koraka, dok mu je rana bila još vruća, a onda se srušio u jednom čestaru.
stražnji deo tela bio mu je oduzet, ali je prednjim nogama kopao zemlju, izmahivao glavom i kezio zube.
lako su ga dotukli.
sunce je bilo tek prošlo polovinu neba kad su se čobani vratili.
silazili su zagasitim pašnjacima, izmeñu stada i torova.
mlañi je vezao kurjaka svojom tkanicom za stražnje noge i lako vukao niza stranu njegovu krvavu i izduženu telesinu.
a stariji je nosio belo šilježe.
prebacio ga je, po čobanskom običaju, sebi preko vrata.
askina lepa glava visila mu je, kao mrtva, niz levo rame.
velika je bila radost na strmim livadama.
bilo je čestitanja, graje i pevanja, i prekora i suza i pocikivanja i veselog blejanja bez kraja i konca.
aska je došla sebi.
pribirala se sporo, ležeći u travi nepomična i skopnela, više slična bačenom runu nego živoj ovčici.
nije osećala na sebi zdrava mišića ni žilice koja nije bolela.
oko nje je, suzna i presrećna, užurbano trčala njena majka i kupile se ovce i ovnovi kao na čudo.
aska je dugo bolovala i sporo se oporavljala od strašnog doživljaja, ali su njena mladost i volja za životom, majčina dobra nega, i opšte saučešće svih stanovnika strmih livada najposle savladali bolest.
i aska je ozdravila i postala poslušna ćerka i dobra učenica, a s vremenom i prvakinja baleta na strmim livadama.
po svetu se pisalo i pričalo i pevalo o tom kako je ovčica aska nadigrala i prevarila strašnog vuka.
aska sama nije nikad govorila o svom susretu sa zverom ni o svojoj igri u šumi.
jer, o najvećim i najtežim stvarima svoga života niko ne voli da govori.
tek kad je prošlo nekoliko godina i kad je u sebi prebolela svoje teško iskustvo, aska je po svojoj zamisli postavila čuveni balet, koji su kritičari i publika nazivali igra sa smrću, a koji je aska uvek nazivala igra za život.
posle je živela dugo i srećno, postala igračica svetskog glasa, i umrla u dubokoj starosti.
i danas, posle toliko godina, igra se taj njen čuveni balet u kom umetnost i volja za otporom pobeñuju svako zlo, pa i samu smrt.
most na žepi četvrte godine svoga vezirovanja posrnu veliki vezir jusuf i kao žrtva jedne opasne intrige pade iznenada u nemilost.
borba je trajala celu zimu i proleće.
bilo je neko zlo i hladno proleće, koje nije nikako dalo letu da grane.
a sa mesecom majem iziñe jusuf iz zatočenja kao pobednik.
i život se nastavi, sjajan, miran, jednoličan.
ali od onih zimskih meseci, kad izmeñu života i smrti i izmeñu slave i propasti nije bilo razmaka ni koliko je oštrica noža, ostade u pobedniku veziru nešto stišano i zamišljeno.
ono neizrecivo, što iskusni i napaćeni ljudi čuvaju u sebi kao skrovito dobro, i što im se, samo pokatkad, nesvesno odražava u pogledu, kretnji i reči.
živeći zatočen, u osami i nemilosti, vezir se setio življe svoga porekla i svoje zemlje.
jer, razočaranje i bol odvode misli u prošlost.
setio se oca i majke.
umrli su oboje još dok je on bio skroman pomoćnik nadzornika carskih štala, i on je dao da im se opervaze grobovi kamenom i podignu beli nadgrobni nišani.
setio se bosne i sela žepe, iz kog su ga odveli kad mu je bilo devet godina.
bilo je prijatno, tako u nesreći, misliti na daleku zemlju i raštrkano selo žepu, gde u svakoj kući ima priča o njegovoj slavi i uspehu u carigradu, a gde niko ne poznaje i ne sluti naličje slave ni cenu po koju se uspeh stiče.
još toga istog leta on je imao prilike da govori s ljudima koji su dolazili iz bosne.
raspitivao se, i kazivali su mu.
posle buna i ratova bejahu naišli nered, oskuda, glad i svakojake bolesti.
on odredi znatnu pomoć svima svojima, koliko god ih još ima u žepi, i u isto vreme naredi da se vidi šta im je najpotrebnije od grañevina.
javiše mu da ima još četiri kuće šetkića, da su ponajimućniji u selu, ali da je i selo i sav taj kraj osiromašio, da im je džamija oronula i ogorela, česma presahla a najgore im je što nemaju mosta na žepi.
selo je na bregu kraj samog utoka žepe u drinu, a jedini put za višegrad ide preko žepe, pedesetak koraka poviše ušća.
kakav god most načine od brvana, voda ga odnese.
jer, ili nabuja žepa, naglo i iznenada kao i svi gorski potoci, pa podrije i otplavi grede ili nadoñe drina, pa zajazi i zaustavi žepu kod ušća, i ona naraste i digne most kao da ga nije ni bilo.
a zimi se opet uhvati poledica po brvnima, pa da se polome i stoka i ljudi.
ko bi im tu most podigao, učinio bi im najveće dobro.
vezir dade šest ćilima za džamiju, i novca koliko treba da se pred džamijom podigne česma sa tri lule.
i u isto vreme odluči da im podigne most.
u carigradu je tada živeo jedan italijan, neimar, koji je gradio nekoliko mostova u okolini carigarda i po njima se pročuo.
njega najmi vezirov haznadar i posla sa dvojicom dvorskih ljudi u bosnu.
stigli su još za snega u višegrad.
nekoliko dana uzastopce su gledali začuñeni višegrañani neimara kako, pognut i sed, a rumen i mladolik u licu, obilazi veliki kameniti most, tucka, meñu prstima mrvi i na jeziku kuša malter iz sastavaka, i kako premerava koracima okna.
zatim je nekoliko dana odlazio u banju, gde je bio majdan sedre iz koga je vañen kamen za višegradski most.
izveo je argate i otkopao majdan, koji je bio posve zasut zemljom i obrastao šipragom i borićima.
kopali su dok nisu našli široku i duboku žilu kamena, koji je bio jedriji i belji od onog kojim je zidan višegradski most.
odatle se spustio niz drinu, sve do žepe, i odredio mesto gde će biti skela za prevoz kamena.
tada se jedan od one dvojice vezirovih ljudi vrati u carigrad s računom i planovima.
neimar ostade da čeka, ali nije hteo da stanuje ni u višegradu ni u kojoj od hrišćanskih kuća ponad žepe.
na uzvisini, u onom uglu što ga čine drina i žepa, sagradi brvnaru onaj vezirov čovek i jedan višegradski kjatib su mu bili tumači i u njoj je stanovao.
sam je sebi kuvao.
kupovao je od seljaka jaja, kajmak, luk i suvo voće.
a mesa, kažu, nije nikad kupovao.
povazdan je nešto tesao, crtao, ispitivao vrste sedre ili osmatrao tok i pravac žepe.
uto se iz carigrada vrati i onaj činovnik sa vezirovim odobrenjem i prvom trećinom potrebnog novca.
otpoče rad.
svet nije mogao da se načudi neobičnom poslu.
nije ni naličilo na most ono što se radilo.
najpre pobiše ukoso preko žepe teške borove grede, pa izmeñu njih dva reda kolja, prepletoše prućem i nabiše ilovačom, kao šanac.
tako svratiše reku i jedna polovina korita ostade suva.
upravo kad su dovršili taj rad, prolomi se jednog dana, negde u planini, oblak, i začas se zamuti i nabuja žepa.
tu istu noć provali već gotov nasip po sredini.
a kad sutra osvanu dan, voda je bila već splasla, ali je pleter bio isprovaljivan, kolje počupano, grede iskrivljene.
meñu radnicima i u narodu poñe šapat da žepa ne da mosta na se.
ali već treći dan naredi neimar da se pobija novo kolje, još dublje, i da se isprave i poravnaju preostale grede.
i opet je iz dubine odjekivalo kamenito rečno korito od maljeva i radničke vike i udaraca u ritmu.
tek kad sve bi spremljeno i gotovo, i dovučen kamen iz banje, stigoše klesari i zidari, hercegovci i dalmatinci.
podigoše im drvenjare, pred kojima su klesali kamen, beli od kamene prašine kao vodeničari.
a neimar je obilazio oko njih, saginjao se nad njima i merio im svaki čas rad žutim limenim trougaonikom i olovnim viskom na zelenom koncu.
već su bili s jedne i druge strane prosekli kamenitu i strmu obalu, kad ponestade novca.
nasta zlovolja meñu radnicima i u narodu mrmljanje da od mosta neće biti ništa.
neki koji su dolazili iz carigrada pričali su kako se govori da se vezir promenio.
niko ne zna šta mu je, da li je bolest ili su neke brige, tek on biva sve nepristupačniji i zaboravlja i napušta već otpočele radove i u samom carigradu.
ali posle nekoliko dana stiže vezirov čovek sa zaostalim delom novca, i gradnja se nastavi.
na petnaest dana pred mitrovdan, svet koji je prelazio žepu preko brvna, malo poviše gradnje, primeti prvi put kako se s obe strane reke, iz tamnosiva kamena škriljavca, pomalja beo, gladak zid od tesana kamena, opleten sa svih strana skelama kao paučinom.
od tada je rastao svakog dana.
ali uto padoše prvi mrazevi i rad se obustavi.
zidari odoše kućama, na zimovanje, a neimar je zimovao u svojoj brvnari, iz koje nije gotovo nikud izlazio, povazdan pognut nad svojim planovima i računima.
samo je radnju prigledao često.
kad, pred proleće, stade led pucati, on je svaki čas, zabrinut, obilazio skele i nasipe.
pokatkad i noću, sa lučem u ruci.
još pre ðurñevdana vratiše se zidari i rad otpoče ponovo.
a tačno u po leta bi posao dovršen.
veselo oboriše radnici skele, i iz toga spleta od greda i dasaka pojavi se most, vitak i beo, sveden na jedan luk od stene do stene.
na svašta se moglo pomisliti pre negoli na tako čudesnu grañevinu u rastrganu i pustu kraju.
izgledalo je kao da su obe obale izbacile jedna prema drugoj svaka po zapenjen mlaz vode, i ti se mlazevi sudarili, sastavili u luk i ostali tako za jedan trenutak, lebdeći nad ponorom.
ispod luka se videlo, u dnu vidika, parče modre drine, a duboko pod njim je grgoljila zapenjena i ukroćena žepa.
dugo nisu oči mogle da se priviknu na taj luk smišljenih i tankih linija, koji izgleda kao da je u letu samo zapeo za taj oštri mrki krš, pun kukrikovine i pavite, i da će prvom prilikom nastaviti let i iščeznuti.
iz okolnih sela povrve svet da vidi most.
iz višegrada i rogatice su dolazili varošani i divili mu se, žaleći što je u toj vrleti i divljini a ne u njihovoj kasabi.
valja rodit vezira!
odgovarali su im žepljani i udarali dlanom po kamenitoj ogradi, koja je bila prava i oštrih bridova kao da je od sira rezana a ne u kamen sečena.
još dok su prvi putnici, zastajkujući od čuñenja, prelazili preko mosta, neimar je isplatio radnike, povezao i natovario svoje sanduke sa spravama i hartijama, i zajedno s onim vezirovim ljudima krenuo put carigrada.
tek tada poñe po varoši i po selima govor o njemu.
selim, ciganin, koji mu je na svom konju dogonio stvari iz višegrada i jedini zalazio u njegovu brvnaru, sedi po dućanima i priča, bogzna po koji put, sve što zna o strancu.
asli i nije on čovek ko što su drugi ljudi.
ono zimus dok se nije radilo, pa mu ja ne otiñi po desetak-petnest dana.
a kad doñem, a ono sve neraspremljeno ko što sam i ostavio.
u studenoj brvnari on sjedi sa kapom od meñedine na glavi, umotan do pod pazuha, samo mu ruke vire, pomodrile od studeni, a on jednako struže ono kamenje, pa piše nešto pa struže, pa piše.
sve tako.
ja otovarim, a on gleda u mene onim zelenim očima, a obrve mu se nakostriješile, bi reko proždrijeće te.
a nit govori nit romori.
ono nikad nisam vidio.
i, ljudi moji, koliko se namuči, eto godinu i po, a kad bi gotov, poñe u stambul i prevezosmo ga na skeli, odljuma na onom konju ama da se jednom obazrije jal na nas jal na ćupriju!
a dućandžije ga sve više ispituju o neimaru i njegovom životu, i sve se čude i ne mogu da nazale što ga nisu bolje i pažljivije zagledali dok je još prolazio višegradskim sokacima.
a neimar je dotle putovao i, kad bi, dva konaka do carigrada, razbole se od kuge.
u groznici, jedva se držeći na konju, stiže u grad.
odmah svrati u bolnicu italijanskih franjevaca.
a sutradan u isto doba izdahnu na rukama jednog fratra.
već idućeg dana, ujutro, izvestiše vezira o neimarovoj smrti i predadoše mu preostale račune i nacrte mosta.
neimar je bio primio samo četvrti deo svoje plate.
iza sebe nije ostavio ni duga ni gotovine, ni testamenta ni kakvih naslednika.
posle dužeg razmišljanja, odredi vezir da se od preostala tri dela jedan isplati bolnici, a druga dva daju u zadužbinu za sirotinjski hleb i čorbu.
upravo kad je to nareñivao bilo je mirno jutro pod kraj leta donesoše mu molbu jednog mladog a učenog carigradskog mualima, koji je bio iz bosne rodom, pisao vrlo glatke stihove, i koga je vezir s vremena na vreme darivao i pomagao.
čuo je, kaže, za most koji je vezir podigao u bosni, i nada se da će i na tu, kao svaku javnu grañevinu, urezati natpis da se zna kad je zidana i ko je podiže.
kao uvek, on i sad nudi veziru svoje usluge i moli da ga udostoji da primi hronogram koji mu šalje i koji je s velikim trudom sastavio.
na priloženoj tvrñoj hartiji bio je fino ispisan hronogram sa crvenim i zlatnim inicijalom kad dobra uprava i plemenita veština pružiše ruku jedna drugoj, nastade ovaj krasni most, radost podanika i dika jusufova na oba sveta.
ispod toga je bio vezirov pečat u ovalu, podeljen na dva nejednaka polja na većem je pisalo jusuf ibrahim, istinski rob božji, a na manjem vezirova deviza u ćutanju je sigurnost.
vezir je sedeo dugo nad tom molbom, raširenih ruku, pritiskujući jednim dlanom natpis u stihovima, a drugim neimarove račune i nacrt mosta.
u poslednje vreme on je sve duže razmišljao nad molbama i spisima.
prošle su, još letos, dve godine od njegova pada i zatočeništva.
u prvo vreme, posle povratka na vlast, on nije primećivao kakve promene na sebi.
bio je u najlepšim godinama kad se zna i oseća puna vrednost života pobedio je sve protivnike i bio moćniji nego ikad pre dubinom skorašnjeg pada mogao je da meri visinu svoje moći.
ali što je više odmicalo vreme, njemu se umesto da zaboravlja u sećanju sve češće javljala pomisao na tamnicu.
ako je i uspevao ponekad da rastera misli, on nije imao moći da spreči snove.
u snu poče da mu se javlja tamnica, a iz noćnih snova je, kao neodreñen užas, prelazila u javu, i trovala mu dane.
postade osetljiviji za stvari oko sebe.
vreñali su ga izvesni predmeti koje pre nije ni primećivao.
naredio je da se digne sav somot iz palate i zameni svetlom čohom koja je glatka, meka i ne škripi pod rukom.
zamrznu sedef, jer ga je u mislima vezivao s nekom studenom pustoši i osamom.
od dodira sedefa i od samog pogleda na nj trnuli su mu zubi i prolazila jeza uz kožu.
sve pokućstvo i oružje u kom je bilo sedefa odstranjeno je iz njegovih soba.
sve poče da prima sa prikrivenim ali dubokim nepoverenjem.
odnekud se ustali u njemu ova misao svako ljudsko delo i svaka reč mogu da donesu zlo.
i ta mogućnost poče da veje iz svake stvari koju čuje, vidi, rekne ili pomisli.
pobednik vezir oseti strah od života.
tako je i ne sluteći ulazio u ono stanje koje je prva faza umiranja, kad čovek počne da s više interesa posmatra senku koju stvari bacaju nego stvari same.
to je zlo rovalo i kidalo u njemu, a nije mogao ni pomisliti da ga kome ispovedi i poveri pa i kad to zlo dovrši svoj rad i izbije na površinu, niko ga neće poznati ljudi će kazati prosto smrt.
jer, ljudi i ne slute koliko ima moćnih i velikih koji tako ćutke i nevidljivo, a brzo, umiru u sebi.
i ovoga jutra je vezir bio umoran i neispavan, ali miran i sabran očni kapci su mu bili teški, a lice kao sleñeno u svežini jutra.
mislio je na stranca neimara koji je umro, i na sirotinju koja će jesti njegovu zaradu.
mislio je na daleku brdovitu i mračnu zemlju bosnu oduvek mu je u pomisli na bosnu bilo nečeg mračnog!
, koju ni sama svetlost islama nije mogla nego samo delimično da obasja, i u kojoj je život, bez ikakve više uljuñenosti i pitomosti, siromašan, štur, opor.
i koliko takvih pokrajina ima na ovom božjem svetu?
koliko divljih reka bez mosta i gaza?
koliko mesta bez pitke vode i džamija bez ukrasa i lepote?
u mislima mu se otvarao svet, pun svakojakih potreba, nužde, i straha pod raznim oblicima.
sunce je bleštalo po sitnoj zelenoj ćeramidi na kiosku u vrtu.
vezir obori pogled na mualimov natpis u stihovima, polako podiže ruku i precrta dvaput ceo natpis.
zaslade samo malo, pa onda precrta i prvi deo pečata sa svojim imenom.
ostade samo deviza u ćutanju je sigurnost.
stajao je neko vreme nad njom, a onda podiže ponovo ruku i jednim snažnim potezom izbrisa i nju.
tako ostade most bez imena i znaka.
on je, tamo u bosni, bleštao na suncu i sjao na mesečini, i prebacivao preko sebe ljude i stoku.
malo-pomalo iščeznu posve onaj krug razrovane zemlje i razbacanih predmeta koji okružuje svaku novu gradnju svet raznese i voda otplavi polomljeno kolje i parčad skela i preostalu grañu, a kiše sapraše tragove klesarskog rada.
ali predeo nije mogao da se priljubi uz most, ni most uz predeo.
gledan sa strane njegov beo i smelo izvijen luk je izgledao uvek izdvojen i sam, i iznenañivao putnika kao neobična misao, zalutala i uhvaćena u kršu i divljini.
onaj koji ovo priča, prvi je koji je došao na misao da mu ispita i sazna postanak.
to je bilo jednog večera kad se vraćao iz planine i, umoran, seo pored kamenite ograde na mostu.
bili su vreli letnji dani, ali prohladne noći.
kad se naslonio leñima na kamen, oseti da je još topal od dnevne žege.
čovek je bio znojan, a sa drine je dolazio hladan vetar prijatan i čudan je bio dodir toplog klesanog kamena.
odmah se sporazumeše.
tada je odlučio da mu napiše istoriju.
ćilim baba kata, samohrana udovica u sedamdesetoj godini, čista i ušuškana starica, ima na bistriku kuću u kojoj živi i koja joj je ostala od oca, petra marunovića.
tu kuću je ona donela u miraz i u njoj je sada sama, pošto je nadživela muža, a dece nije nikad ni imala.
to je jedna od onih malih sarajevskih kućica u dnu bistrika koje izgledaju kao da su poklekle pred velikim usponom, u kojima vlada neka čista i svetla sirotinja i u kojima je jedini raskoš leti saksija minñušice, a zimi red dunja na rafu iznad dušekluka.
oko te kuće vodi baba kata već nekoliko godina spor sa opštinom.
sad prete da je izbace iz njene roñene kuće.
zbog toga je i došla ovog letnjeg dana 1941.
godine u gradsku opštinu.
tu sedi u hladovitom i lepo nameštenom predsoblju i čeka da je primi novi, ustaški potpredsednik opštine.
sedeći i čekajući, starica je prevrtala u glavi svoje račune sa opštinom i smišljala kako će najbolje i najubedljivije kazati potpredsedniku sve što ima da moli i na što ima da se žali.
zamišljena tako, ona je rasejano gledala u veliki persijski ćilim kojim je prekrivena sredina predsoblja, i ne primećujući ga pravo.
ali vreme prolazi, čekanje se odužilo, a njena misao uvek ista.
tako njenu pažnju počeše da privlače i šare prilično ugaženog ali još lepog ćilima.
posmatrala je skladne boje i bujne linije neobične vegetacije čije se žbunje i lišće čudno igra sa ljudskim okom.
isprepletano i kao vetrom zavitlano, ono izgleda da se sve jasnije pretvara u ljudsku ili životinjsku priliku, i kad već počne da liči na odreñeno stvorenje, odjednom se šara ñavolasto iskrene, i zatim opet produžuje kao listić ili grana.
i ta igra izmeñu biljnog i životinjskog sveta ponavlja se neprestano sa ponavljanjem istog ornamenta na ćilimu.
a boje prate tu igru i menjaju se i prelivaju u skladu sa njom.
gleda baba kata svojim sitnim živim očima lepotu šarenog ćilima, zaboravlja polagano gde je, na što čeka, zbog čega je došla, i samo prati igru čudnih šara koje joj dolaze nekako poznate i koje je sve više i više zanose, ne u san nego u sećanje iz dalekog detinjstva.
godina 1878.
u toj kući u dnu bistrika živi kujundžija petar marunović.
on je kalfa kod poznatog majstora andrije livnjaka, kod koga mu je otac radio kao prvi majstor, na treću paru.
petar ima ženu i dvoje dece katu kojoj je sedam godina i jednog muškarčića kome je četvrta.
sa njima živi i petrova majka anña, koja je stvarno glava ove kuće i koju svi zovu nanom.
to je čista i lepa starica rumenog lica koje sja od mirne i pametne odlučnosti i od osmejka koji tu odlučnost s vremena na vreme ublažava.
ima već dve godine kako su joj noge gotovo potpuno oduzete.
snaha joj pomaže kad hoće da se digne i na dva štapa učini nekoliko koraka po sobi.
ali i tako nepomična na svom šiljtetu, ona upravlja svim poslovima u kući.
njoj dolazi svet iz komšiluka po savet i na razgovor, jer je svi znaju kao razumnu, iskrenu i do vidovitosti pronicljivu ženu.
kad ona nešto razmisli i zaključi, i na kraju govora podigne, kao preteći, jednu od one dve štake što su uvek pored nje, onda je sigurno da je dogañaji neće u laž uterati, i da se onaj koji je posluša neće pokajali njen sin petar je nesrazmerno visok i pognut čovek tridesetih godina, sa dugim brkovima na sitnom licu, miran i uslužan majstor, ali bez očeve veštine u poslu i bez majčine vedrine i razboritosti.
snaha marija je omalena, crnomanjasta, živa, sa očnim kapcima uvek malko zapaljenim, jedna od onih žena kod kojih materinstvo izaziva i razvija preteranu bezbrižnost i gramzivost koju ništa ne može zajaziti, a koja se s godinama pretvara u mrzovoljno i sitno tvrdičenje.
toga avgustovskog dana 1878.
godine svi su u kući, jer je čaršija zatvorena i petar ne odlazi na posao.
već nekoliko dana očekuje se ulazak austrijske vojske u sarajevo, a odjutros se čuje topovska paljba od huma i gorice.
tih dana, svetlih i dugih sarajevskih letnjih dana, od kojih svaki izgleda kao praznik, bilo je tiše po baštama i avlijama na širokači i bistriku, bilo je straha po kućama i praznim sokacima.
ali tišina više pada u oči, jer straha ima ovde pomalo uvek i svuda.
a jutros je, evo, zadrhtala tišina od muklog tutnja, pa se onda odjednom raskinula sa cepanjem i fijukom, kao suviše zategnuto platno.
sa gorice je počela austrijska baterija ubrzanom paljbom da bije sarajevsku tvrñavu i mahale oko nje.
sa žute tabije odgovarala su joj dva teška turska topa, duboko, neujednačeno, i, čovek bi rekao, gnevno.
a uporedo sa dizanjem sunca i jačanjem paljbe rastao je i dizao se strah.
nevidljiv i zarazan, nemoćan samo pred onima koji se ne boje, jer se biju, strah je igrao svoju igru sa sitnim bezbrojnim ljudima posakrivanim po kućama peo im se u glavu, mutio misli i prevrtao shvatanja koja su izgledala nepokolebljiva i večna savetovao im da beže, a podsecao im noge, vodio ih u zaklone, pa im odmah došaptavao da je mesto prekoputa mnogo sigurnije.
strah likuje i povija čoveka, gde god može, kao travku.
dan odmiče.
topovska paljba ne prestaje, ali jednim delom počinje da se pretvara u razasuto puškaranje koje neprestano raste.
narod proliva krv i gine, kuće gore.
bije se nejednaka bitka za sarajevo do podne se nekako i koleba, ali od podne naglo naginje na austrijsku stranu.
modra vojska sliva se strmim mahalama kao voda i nezadržljivo puni sokak za sokakom.
u marunovića kući pod bistrikom strah kao i svuda, ali mu nana ne da da se razvije i ustali.
nareñuje šta treba da se radi, kori snahu što plače, što se glasno moli bogu i tako plaši decu.
deca su pored starice uplaše se od pucnjave, upitaju ponešto, pa onda opet zaborave sve i nastave da se igraju.
a starica uzima jedan od svoja dva štapa, golica unuka koji priča sa sestrom, gubeći se u nekim zamršenim dečjim lagarijama, zasmejava ga i govori mu dubokim glasom e, moj golotrbe, blago babi s tobom ja stara a ti nejak, pa nam niko ništa ne može.
a iza svojih reči osluškuje prasak i tutnjavu spolja.
paljba se pomera, menja pravac, prenosi s jednog kraja na drugi, i stalno opada.
izdaleka se čuje truba nepoznatog zvuka.
niz bistrik prvi konji i vojnička vika.
to ne kasa i ne ide, nego se ruši.
starica prelazi sve po sobi pogledom svojih krupnih očiju, kao kapetan na brodu.
doziva sina.
treba otvoriti širom avlijska vrata kaže mu, a kako je sin uplašeno gleda, ona odmah objašnjava sve avlije treba da su otvorene kad vojska nailazi, jer pucaju u kuću gdje nañu zatvoreno.
ne boj se.
samo skini taj fes i nek marija uzme dijete na ruke, pa tako iziñite slobodno i otvorite obadva kanata.
nareñuje tako pribrano i sigurno kao da iz nje govore duge godine drevnog ratnog iskustva.
njena mirna odlučnost prelazi na sina, čak i na bledu i slabu snahu koja jednako drhti, ali izvršava što joj se kaže.
primiče se topot kopita i bat ljudskog hoda po kaldrmi.
to silazi vojska već niz bistrik i širokaču.
kako je ovo poprečna ulica, kroz nju ne prolazi još niko.
sve jači i češći bivaju glasovi komande, razležu se dozivanja na stranom jeziku i signali trubama i pištaljkama.
u jednom trenutku naišla je patrola od tri vojnika.
bili su znojni, prašnjavi i preplanuli, nose nisko oborene puške sa bajonetima, idu polagano, gledaju ispitivački, a oči im svima sjajne kao od nekog pijanstva, sa prizrakom ludila.
petar je postupio kako je nana naredila, ali snaha nije imala snage da izdrži, nego je pala na kolena sa tihim cviljenjem, tako da su uplašena deca pobegla babi i privila se uz nju.
pošto su ispitali sve prostorije i malu baštu, vojnici su prešli u susednu kuću, na kojoj se već lepršao beo peškir.
tako se i to svršilo.
sa mrakom je puškaranje potpuno prestalo.
iz varoši je dopirala vojnička pesma i muzika.
sutradan je već počeo strah da popušta.
čaršija se još nije otvorila, ali vri od nekog novog ratničkog života, njegovi odjeci dopiru i u male kuće ispod bistrika.
svaki čas neko doñe sa novim i sve čudnijim vestima.
dotrči komšijsko dete obija soldačija turske kuće i dućane silom otvaraju džamiju sad unose u nju i slažu neke sanduke i ćebeta.
i dečak trči dalje, sav uzbuñen, kao da i on učestvuje u velikim dogañajima i smelim promenama.
malo docnije javlja neko eno se soldat popeo na munaru pa maše kapom.
tako se čuju samo nove i uzbudljive stvari, da izgleda kao da će sve navike i običaji biti ispreturani i izmenjeni i kao da se granica izmeñu dozvoljenog i nedozvoljenog pomera i gubi.
sve izgleda mogućno, sve dozvoljeno.
nova vojska se razmilela po varoši.
ulaze u marunovića avliju, ali sada bez bajoneta na pušci i bez one strogosti.
slobodni i dokoni vojnici traže vode i, naročito, rakije, jer je točenje pića u varoši zabranjeno.
neki se i prilično sporazumevaju, služeći se češkim ili poljskim jezikom.
tako je u sumrak toga drugog dana naišao jedan vojnik.
po odblescima znoja na licu i čelu, i po mutnim očima videlo se da je pijan.
i on se služio nekom mešavinom slovenskih reči.
bio je neugledan čovek, tupa i neizrazita lica, ljigava držanja sitno zrnce ljudske prašine sa panonske ravnice.
zametnuo se velikim, nevešto složenim persijskim ćilimom, koji baci s ramena na pod čim uñe u kuću.
objašnjavao je uplašenom petru recima i pokretima da nudi ćilim za rakiju.
ne mora biti mnogo, neka daju koliko imaju.
objašnjavanje je išlo dosta teško.
petar, navikao da za sve traži saveta od majke, i nehotice otvori vrata na njenoj sobi.
staroj marunovićki nije trebalo mnogo da shvati stvar.
pogledavši strogo sina, rekla je mirno vojniku rakije nemam, a ćilim mi ne treba.
nosi ti to, dragi, pa prodaj ko je mušterija.
u poslednjoj svetlosti dana vojnik je stajao na pragu kao zbunjeno ñače i trepćući gledao staricu dostojanstvena lica i odlučne reči sve dok petar nije zatvorio vrata, obećavši majci da će ga sam ispratiti zajedno sa ćilimom.
brzo je pao mrak i došlo vreme večeri.
vladala je teška zapara.
jelo se ćutke, samo je petar pričao kako se jedva oslobodio pijanog vojnika sa ćilimom.
snaha marija dodade kako vojnici pronose ulicama i druge stvari koje su uzeli iz napuštenih turskih kuća i koje prodaju našem svetu budzašto, čak i poklanjaju.
stara pogleda strogo, ispitivački, sina pa snahu.
nek prodaju kome hoće i nek kupuje onaj kome obraz podnosi.
u moju kuću neće ni kradeno ni oteto, jer od tuñe nesreće niko sreće vidio nije.
tu govor opet zape i večera se završi ćutanjem.
malo zatim marija spremi svekrvi postelju i ode sa mužem u njihovu sobu, gde su deca već spavala.
osuñena na život u sobi i na nepomičnost, baba anña ni inače nije volela noć ni spavanje, a večeras pogotovu nije mogla da nañe sna.
ima ljudi koje i najmanji dodir sa moralnom rugobom duboko uznemiri i posle ih dugo prati kao zadah fizičke truleži.
kad joj se učini da će uspeti da zaspi, odjednom se javi pomisao na odvratnog vojnika.
kraj njegovih nogu crven ćilim, a oko njega ružno i sumnjivo unezvereni sin i snaha.
mora da misli na taj ćilim.
skrene misao na nešto drugo, pa se odjednom sama upita odakle li ga je uzeo?
iz neke kuće?
možda iz džamije?
ko je ostao da plače za njim?
može biti niko.
svakako, ostala je praznina na mestu gde je bio prostrt.
čini joj se da vidi tu pustoš.
srdito rasteruje misao i silom sklapa oči, ali pred njom se, umesto mirnog i tamnog vira sna, razvija taj isti turski ćilim, prostrt širom i pun crvenih i zelenih šara.
upravo to i nije ćilim, nego beskrajno polje, nedogledni nizovi turaka koji klanjaju na tom polju.
jedno vreme miruju klečeći, zaneseni, u molitvi, a onda dodiruju čelom zemlju, povijaju se kao klasje koje se talasa unedogled.
starica se prekrsti poluglasno i okrenu se na drugu stranu.
ali tek što je zažmurila, pred njom se ukaza opet turski ćilim, razastrt do u beskraj, a na svakom od mnogobrojnih četvrtastih polja njegovog ornamenta po jedan odred turskih kopljanika sa zatalasanom šumom kopalja iznad glava.
samo tako, odred za odredom, bezbrojna vojska niz beskrajno polje, do nakraj dalekog vidika.
to je spremna osvetnička vojska koja traži opravdanja i računa za svaku ukradenu stvar, za iglu kao i za ćilim, za ćilim kao i za kuću.
i opet se uzbuñeno okrenu na drugu stranu.
tako se nekoliko puta okretala s jednog boka na drugi, bežeći od grozničavih i besmislenih snoviñenja, dok nije najposle uspela da svede san na oči.
probudila se naglo, kao da je neko zovnuo.
od otvorenog prozora dolazila je jedva osetna struja svežine iz bašte.
osećala je celim telom da nije spavala više od jednog sata.
samo trenutak je, nepomična i raširenih očiju, gledala u tamu, a onda upali sveću i stade da prikuplja štake i odelo oko sebe.
često nam je potreban samo jedan sat onog prvog, najdubljeg sna, pa da sumnja sa kojom smo legli u postelju sazre u nama do jasnog saznanja i da nas probudi svojom oštrom jasnoćom.
gonjena nemirom, starica se spremala, a pred njom su se javljali likovi pijani vojnik podmuklog izgleda, zbunjena snaha i ćutljivi sin sve to jasnije i življe nego sinoć u trenutku doživljaja.
kad se obukla, stala je da se diže, prvo na ruke a zatim na štake, služeći se čitavim nizom malih veštih pokreta.
ima godina dana kako se nije ovako, bez ičije pomoći, sama digla.
sad joj je to pošlo za rukom.
samo joj je trebalo vremena, a pri tom je brzo disala od napora, nestrpljenja i ogorčene rešenosti.
kad se jednom uspravila, sve je išlo lakše.
ceo teret tela počivao je na rukama i na štakama, a pored toga još se naslanjala na zid, po kome je milila zajedno s njom njena zbijena senka.
vešto i lagano otvorila je vrata i zakoračila štakama preko praga koji odavno nije prešla.
tako je uspela da preñe ceo hodnik, koji je slabo osvetljavala sveća iz otvorene njene sobe, sve do protivnog kraja gde su bila vrata njihove sobe.
na njima nestrpljivo zatutnjaše udarci njenih pesnica stisnutih oko štaka.
vrata se iznutra otvoriše.
u sobi je bilo sparno i mračno.
poustajali su snaha pa sin.
glasovi im se mešaju, u njima strah i čuñenje.
jesi li ti, nano?
šta je?
daj onu svijeću iz moje sobe!
vikala je starica čvrstim glasom.
snaha je u tami nešto šuškala i sklanjala oko sebe, pa se onda diže i proñe pored nje u drugu sobu po sveću, dok je sin, bunovan i raspasan, jednako mucao šta je, nano?
što nisi zvala?
šta je?
svijeću daj odgovarala je stara.
oklevajući, snaha donese sveću soba se ispuni drhtavom svetlošću.
na sredini je stajao petar, visok, mršav, razbarušen, dugih brkova.
dole prostrti dušeci, na njima slatko spava dečak sa pesnicom na ustima, pored njega razbuñena devojčica kata sedi i širom otvorenih očiju gleda oko sebe.
preko svega toga je proleto staričin pogled i zaustavio se u pročelju sobe.
tu je bio razastrt crveni persijski ćilim i to samo polovinom, dok je druga polovina bila savijena na minderluku.
starica zadrhta na svojim štakama, tako da i sin i snaha pritrčaše da je prihvate, ali ona priñe zidu i nasloni se na njega a njih odgurnu od sebe.
tako se dovuče do minderluka i sede, drhteći od napora i uzbuñenja.
svi su ćutali.
negde daleko puče puška usamljene straže.
tada starica udari desnom štakom o pod.
ono dvoje se pomakoše i tanke senke im se produžiše i prelomiše.
kupi ovo pa nosi napolje govorila je starica glasom muklim od gneva i udarala jednako štapom po ćilimu.
sin je pokušavao da stvar objasni, da kaže nešto u svoju odbranu.
pijani vojnik je, kaže, bio uporan i nije hteo, bar do sutra, da nosi dalje ćilim.
uostalom rat je, ćilim je turski.
ali starica mu nije dala da završi.
ako je turski, nije tvoj.
šta ste naumili vas dvoje, da begovski harem od ove kuće napravite?
tako ste počeli kuću da kućite!
to te ova tvoja begovica uputila, je li?
e, nećete za mene žive!
razvlači se, nano, roba.
pa ja mislim, kad će i onako propasti.
a, to te tvoja plitka pamet uči!
nek se razvlači, nek istrune na sokaku, samo daleko od mene.
zar vas nije strah da vam djeca, gledajući ovo, hajduci i palikuće ne postanu?
vi ste ćilime počeli da primate, a ona će kuće i dućane otimati.
ovo je rat, nano.
ta nemoćna i u svojoj nemoći glupa primedba potpuno razjari staricu.
šta rat?
za koga rat, luda glavo?
jesi li ti ratovao, pa da sada plijen dijeliš?
ti misliš da se carevine valjda biju da bi takvi kao ti zaimali i tuñom mukom kuće zastrli.
kad vam prije tuña sila i gospodstvo udariše u glavu?
mislite li vi ovdje sa svijetom živjeti i umirati?
još se švapska vojska nije ni izula, a tebi već nije dobar onaj marunovića iram, na kom si se rodio i koji ti je otac pošteno radeći stekao, nego tražiš gospodstva i to tuñeg, kradenog.
džamijsko i komšijsko vam treba, je li?
i mislite da to niko neće znati ni vidjeti, ili da ću ja, zato što sam ovako sakata, sjediti luda i slijepa, dok mi obraz gori i hajduci po kući vršaljaju?
e neće, sinko, biti tako.
nego iz ovih stopa da ste iznijeli tuñi ćilim.
sin je još jednom pokušao da odloži stvar do sutra.
gde da ga nosi i kome da ga preda?
ali starica je imala za sve odgovor.
izbaci ga na sokak, pa neka nosi ko hoće tuñe i jeste.
snaha je udarila u plač, sklapala ruke i klečala.
njoj je to bilo lako kod najmanjeg povoda savija se kao britva i pada na kolena.
nemoj, nano, preklinjem te, u ovo doba noći da izlazi iz kuće, ubiće ga straža čim se pomoli na vrata.
kupi to pa napolje!
ponavljala je starica neumoljivo, i naslonjena na levu štaku izmahivala desnom odrešito i zapovednički.
nastalo je savijanje ćilima, pa iznošenje, uz plač, uzdisanje i mnoge izlišne reči.
zatim su i staricu odveli u njenu sobu i sveću izneli.
a na malu katu, koja je sve to gledala raširenih očiju od ljubopitstva i straha, niko nije obraćao pažnju.
nju je ta nerazumljiva uzbuna duboko potresla, uplašila i, najposle, zamorila, i čim je ostala u mraku klonula je pored usnulog brata i tvrdo zaspala.
a sećanje na tu noć i na taj ćilim ostalo je u njoj duboko zakopano, kao jedan od najznačajnijih, nemirnih snova.
i mislila je da je zauvek potonulo i nestalo.
ali eto.
ajde, baba kato!
ti zadrijemala, a gospodin čeka, ajde!
vikao je po drugi put služitelj gotovo na uvo starici koja je, oborene glave i u ćilim uprtog pogleda, bila zanesena u daleka sećanja, kao u najdublji san.
starica se trgla malo postiñena, pogledala oko sebe, kao probuñena, i nehotice podigla ruku kao da popravlja maramu na glavi i odelo na sebi.
zatim se zaputila preko crvenog ćilima u otvorenu kancelariju.
a u glavi, njenoj slaboj, zanesenoj glavi, izbledeli i ispreturani svi oni lepo i ubedljivo smišljeni razlozi koje je bila spremila za gospodina potpredsednika.
priča o kmetu simanu sa pucnjavom kakvu dotad nije čulo bosansko uho, ušle su austrijske trupe 19.
avgusta 1878.
godine u sarajevo.
uz pucnjavu je išlo i sve ostalo krv, leševi, preki sud, vešanje i streljanje, strah, neslućeni likovi i nove uredbe i običaji.
od toga se u mnogom čoveku mnogo šta potreslo i prevrnulo, i mnogo toga počelo da se menja meñu ljudima.
tako je bilo i sa kmetom-seljakom simom vaskovićem, zvanim siman.
nevelik ali lep komad zemlje, na kom je živeo siman sa ženom i dvoje sitne muške dece, bio je u blizini sarajeva, odmah iznad švrakinog sela.
aga mu je bio ibraga kolos, sarač, sa dućanom na baš-čaršiji, skroman majstor i jedan od onih sitnih aga.
da li zbog toga što je po naravi bio dobroćudan i miroljubiv čovek, ili što sa svojim kmetom nije drugačije ni mogao, sve i da je hteo, on je bio strašljiviji i obazriviji od drugih aga.
postoji i takav tip vlasnika zemlje koga narod naziva duševan aga.
u suštini, takav aga nije ni bolji ni duševniji, nego obično samo slabiji ili po prirodi manje borben i nasilan od onih krupnih aga koji sede kmetu za vratom i čije bezdušne subaše isteruju sa kmetovog gumna i poslednje zrno samovoljno odmerenog haka.
razlika je samo u tome što kod ponekog takvog age preovlañuje mudrost sitnih i slabih ljudi.
tako je bilo i sa ovim ibragom.
ali u večitim i nerazmrsivim računima izmeñu njega i njegovog kmeta vladao je u osnovi isti princip, strašni princip kmetovsko-aginskog odnosa, po kom čovek jede drugog čoveka koji za njega radi trošeći snagu i sahranjujući sa svakom žetvom po jedan delić sebe u obrañivanu zemlju, bez ikakve nade da bi se taj odnos, koji se stalno pogoršava na štetu kmeta, ikad mogao izmeniti.
takav je bio simanov aga i takva njegova dobrota.
za simana bi se opet moglo teško kazati da je rñav kmet, još manje da je dobar.
najtačnije bi bilo kazati da je na svoj način i dobar i rñav.
drugi kmetovi nastoje da zagorčaju agi život i gospodstvo što manjom proizvodnjom, otezanjem, zakidanjem i mnogim sitnim smicalicama kod davanja haka, to jest trećine od celokupnog prinosa žita i polovine od voća i sena.
siman nije bio sposoban za takve stvari koje traže lukavstva, istrajnosti i uporstva.
on je davao agi otprilike koliko mu pripada, ali je odlučno odbijao da mu taj njegov hak prenese kući, u varoš isto tako, on nije nipošto hteo da agi čini hizmet, to jest da kao drugi kmetovi radi na aginom poslu, kao kulučar, uobičajenih i obaveznih pet do šest dana godišnje!
uopšte, držao se prema agi gordo i osiono i provodio svoje.
ibraga je mogao da potraži načina kako da sabije rogove svome kmetu, ali je uviñao da je bolje praviti se nevešt i primati dobru trećinu, i strpljivo je snosio sitne ćudi svoga kmeta, smatrajući ih manjom nevoljom i onim neminovnim zlom koje, kao senka, ide uz svaku dobru i korisnu stvar, pa i uz kmetovski hak.
i on je svake godine išao sam po svoj deo žita i voća, praveći se da mu je to zabava i zadovoljstvo, i nije nikad pozivao simana svojoj kući na rad, tvrdeći da nema potrebe za to.
tako su kmet i aga živeli bez većih trzavica ćutljivi, ali nepomirljivi, neprijatelji, vezani, kao lancem, zemljom koja ih je, svakog na svoj način, hranila i privlačila.
te jeseni kad je ušla austrijska vojska u bosnu bilo je dosta aga koji su ostali bez trećine, jer nisu smeli da iziñu na selo i da traže svoje, a kmet se nije javljao, nego je, koristeći se ovom zabunom i iščekujući da vidi kakav će zakon pod novim carem važiti, zadržao i svoj i agin deo.
ibragin slučaj bio je naročit.
njegov kmet je tu, pod rukom, na sat hoda od njegovog dućana, a on je i dosad sam dolazio po svoj deo.
čim se malo smirilo i sredilo u sarajevu, on je pitao i ozbiljne ljude i nove vlasti, i svi su mu rekli da se u odnosu izmeñu kmeta i age ništa ne menja do daljnjega, da je svako gospodar na svome, i da aga ima pravo da uzima i dalje svoj hak, kao i do sada.
tako se ibraga rešio jednog dana da obiñe svoj čitluk i uzme svoj deo šljiva, koje su te godine rodile kao nikada, a zbog rata i promene još nisu bile obrane.
prvi dani septembra.
sunčano jutro.
u šljiviku na travi leži siman, ruke zaturio pod glavu, nad njim se modre i savijaju grane pune roda.
ne misli ništa, samo se smeška, jer ga od glave do pete ispunjava jedno jedino osećanje da je sve ovo njegovo.
kao kroza san čuje dole škripu vratnica i glasove.
pogleda jednim okom samo, i odmah vidi šta je.
njegov aga ibraga, sarač, došao sa četiri konja i jednim momkom da obere svoju polovinu šljiva.
siman ga je pustio da mu priñe posve blizu, praveći se da ga ne čuje i ne vidi.
dobro jutro, simane.
dobro i jest kaže siman, a ne ustaje pred agom.
ibraga preñe rukom preko očiju.
kao da se svet iz temelja zaljuljao.
pridrža se za jednu šljivu.
gleda ibraga toga drskog čoveka koji mimo svakog reda i običaja leži i ne diže se pred njim, ne veruje roñenim očima i ne može da se načudi koliki je kmet kad nije zgrčen ni ponizan, nego kad se opusti i raširi u svojoj punoj snazi i veličini.
dugo je gledao ibraga to što se nije videlo ni zapamtilo otkad su age age i kmetovi kmetovi ispod mirne maske duševnog age u njemu je sve kuvalo od sopstveničkog besa i povreñenog aginskog ponosa, ali su ga strah i obzir obuzdavali, jer kmet je očigledno rešen na zlo, a vremena su teška i nesigurna.
i ibraga se pribrao i seo.
ja došo da ovo šljiva, što je moje, smirim kaže aga muklim glasom.
nisi moro dolaziti.
šljive su mirne, a koliko ih bude trebalo smirivati, umijem ih i ja smiriti.
zametnu se neobična prepirka.
siman se napola pridigao, ali samo zato da bi mogao agi u oči da skreše ono što ni sam nije pomišljao da bi smeo da mu kaže.
imao je on ranije, i često, onih trenutaka ogorčenog maštanja i razgovora sa samim sobom, negde na drumu ili na njivi, kad je uz jedva primetne pokrete ruku i glave šaputao poluglasno sve ono što bi svaki kmet kazao agi kad bi se nešto desilo čudo i kad bi odjednom age prestale biti age, a kmetovi postali gospodari na svojoj zemlji.
to su ti trenuci drskog a bezopasnog i nečujnog gunñanja u kojima svaki potlačeni olakšava srcu i maštanjem zaslañuje svakidanju muku jednoličnog života.
da, imao je tih trenutaka, ali ni u njima nije nalazio ovakve i ovako krupne, smele reči.
hiljade i hiljade takvih usamljenih i nečujnih buntovnih razgovora iz prošlosti sad su se slili kao hiljadu potočića u jednu jedinu gromku bojicu reči.
i siman govori.
pod njim topla septembarska zemlja, nad njim se savile grane od roda modrih šljiva, a kroz njih se nazire nebo sa dubokom, svetlijom modrinom i tanka belina pamučastih oblaka.
usta mu puna reči kao nekog slatkog, vatrenog pića.
i sam se čudio otkud mu na um padaju te smele reči, od kojih je potonja uvek slaña od prve.
i milije mu je to što može da izgovori, nego ovaj rod, koji on sada smatra svojim, i sav šljivik, sa svim voćkama iz korena.
odmahuje siman rukom široko, preko jesenskog predela i neba nad njim, guši se od jakih reči, i na sve agine na silu blage i naoko razložne primedbe i opomene odgovara oštrim i kratkim ne!
u kom ono e puca i žeže kao plameni bič.
kad ljudi kroz naraštaje, iz dana u dan, iz godine u godinu, rade za drugog, i uviñaju to i osećaju, a nemaju snage da ma šta promene u tome i ne smeju da pokažu svoja prava osećanja, nagomila se u ponekom od njih gorčina stotina hiljada ljudi i desetina pokolenja.
teško je verovati da toliko ogorčenja i pobedničkog kliktanja može stati u jedan jedini slog.
tako je siman izgovorio nekoliko puta to svoje ne, okrećući lice na sve četiri strane sveta a zatim put neba, kao da puca iz male puške i šenluči, da ceo svet čuje njegovu radost.
a zatim se okrenuo prema agi, i tiše i sreñenije izgovorio to svoje ne, tako da je u toj nagloj promeni tona bilo nečeg naročito značajnog i svečanog ne, nije tako, ibraga.
pa kako je, kad nije tako?
pita meko aga.
vidiš sam kako je drugo vrijeme, druga prava, pa i druga sudija.
ono jest, drugo vrijeme božije davanje tako!
ali ti si pametan čojek, simane, i znaš dobro da takve prave nema po kojoj ono što je moje može odjednom postati tvoje.
tu siman planu.
e da vidiš, ima, ibraga!
ima i može!
i tvoje je bilo nekad naše, pa u neko vrijeme i po nekoj pravi postalo vaše.
e, kad je ono što je od davnina bilo moje moglo postati tvoje, može vala i ovo što se zove tvoje postati moje, kao što je i bilo.
ode ti, simane, daleko.
mogu ja danas da idem kud god hoću.
mogu, još kako mogu, ibraga.
ćutanje, u kome svaki misli svoje.
siman misli šta bi još mogao teško i uvredljivo da kaže ne ovom svom ibragi, koga on više ni za što ne smatra i koji, pravo govoreći, nije nikad ni bio neki naročito rñav čovek ni težak aga, nego svim agama na zemlji i uopšte celom svetu koji je, kako se njemu čini, sada svedok ovog vekovnog megdana.
a ibraga misli kako bi privoleo pobesnela vlaha da mu dozvoli da nabere bar dve kotarice šljiva, da se od sramote praznih ruku kući ne vraća.
i procedi to kroz zube, kratko i obazrivo.
odgovara siman.
eno ti šljive, popni se pa jedi koliko hoćeš, neka ti je halal, ali jednog ucrvka nećeš ponijeti odavde.
ne dam hoću da te vidim kako se vraćaš sa praznim sepetima odanle odakle si se uvijek vraćao sa punim.
to mi je merak i to mi je, znaj, svima mojima mrtvima za dušu, za četiri stotine godine.
tu se siman zagrcnu od siline svoga zanosa i ućuta.
ibraga samo steže jače vilice i odmahuje rukom, ali kratkim, jedva vidljivim pokretima, koji prate nečujan unutrašnji dijalog.
nastaje opet ćutanje.
ibraga gleda preda se, a siman sav cepti i brekće i prelazi nemirnim pogledom po svemu oko sebe.
pa kako ostasmo mi, simane?
prekide aga ćutanje.
ja dobro, ibraga, a ti ne znam kako si.
ama, znam da si dobro, i neka si, šućur, nego što ćemo sa šljivama?
a, sa šljivama?
pa to se zna, onako kako sam ti rekao bilo pa nije.
ne more to, simane, tako.
pametan si čojek ne treba da ti govorim.
i ne treba, vala.
nego, ja ću tebi kazati nešto, da ne duljimo lakrdiju.
evo kako je četiri stotine godina ste vi jahali nas, sada ćemo četiri stotine godina mi vas, a poslije ćemo se razgovarati ko će koga jahati za onih trećih četiri stotine godina.
ibraga ne sačeka kraj.
diže se bez pozdrava i oproštaja i zaputi se svom čoveku koji je stajao podalje, uz konja, i oni krenuše odakle su i došli.
agi se činila beskrajnom ta utrina koju je imao da preñe pre nego što nestane kmetu iz vida, izgledala mu je mnogo duža nego kad je dolazio, iako je sada išao nizbrdo.
a siman je gledao za njim, žaleći u sebi što se tako brzo prekinuo razgovor koji ga je takvim zadovoljstvom cela ispunio.
činilo mu se da ni približno nije sve kazao i da je pun neizrečenih reči koje naviru u rojevima.
širio je ruke i prste na rukama, nadimao grudi, zadržavajući u sebi sladak vazduh i izdišući ga glasno i polagano kroz stegnute zube.
krivo mu je bilo što je nestalo age ispred njega, jer što ti vredi da imaš i imanje i silu kad je nemaš kome pokazati.
te jeseni siman zaista nije dao agi ni trećine od žita ni polovine od voća i sena, kao što je zakon i red i kao što je uvek dosad davao.
ibraga je bio ne samo oštećen nego i teško uvreñen simanovim postupkom, i uvreñen i uplašen jer se siman nije zadovoljio onom brukom u šljiviku.
godina rodila, trećinu nije dao agi, a sve se dobro prodaje, jer vojska sve kupuje i plaća.
u svom zanosu, siman je kupio jahaćeg konja, omalenog ali dobrog vrančića, kupio ga je lako, jer posle ove uzbune bilo je i odbeglih i napuštenih konja koje su džambasi prodavali budzašto.
samo mu je na tom konju orma bila seljačka, više prtena nego kožna.
jednog jutra siman je dobro otimario svoga konja i, onako visok i krakat, poklopio se po njemu, nakrivivši kapu i zabacivši plošku sa rakijom za sebe.
projahao je kroz svu sarajevsku čaršiju, a zatim je naterao vranca pred ibragin otvoren dućan, gde je njegov aga, pognut i prekrštenih nogu, bušio rupe na svetlim novim kajasima.
poigrava konjčić, samo što prednje noge ne metne na ćepenak, ibraga se mršti i ne diže glavu s posla, a siman traži glasno da kupi novu uzdu, sa pucama i crvenim kitama.
ibraga odgovara tiho da nema takve uzde i da je ne bi mogao ni napraviti, jer mu je nestalo robe.
što, da nije moja para šugava?
pita nabusito seljak.
nije, ne dao bog, ali nemam, dobar čoječe, espapa.
jedva se ibraga tako odbranio od te napasti i poslao svog nakićenog kmeta da dalje traži uzdu kakva mu treba.
još je nekoliko puta projahao siman ispred ibragina dućana, sa srećnim osmehom na licu i poigravajući sitno na vrančiću.
sve je to, naravno, vreñalo i uznemiravalo ibragu, i on se žalio komšijama i grizao u sebi i plašio isprva.
ali stvari su se u gradu sve više smirivale.
i njegovom pobedonosnom kmetu dodijalo, izgleda, da mu projahuje ispred dućana.
tako se ibraga polako smirivao.
peče ga uvreda i zabrinjuje šteta, ali kad pogleda oko sebe i vidi koliki su ljudi mnogo gore postradali, on je srećan što je sa porodicom preživeo bunu i što opet može da radi u svom dućanu uveren u svoje pravo, on je rešen da čeka bolja vremena, a nije mu to ni teško jer gladi nema u njegovoj kući.
a nije ni trebalo dugo čekati.
siman je proveo zimu u nekoj vrsti zanosa.
ispekao je rakije koliko nikad dotada, i popio sa društvom, uz pšeničan hleb za koji su svi govorili da je sladak ko kad je aginski.
ugojili se ukućani te zime, a siman je i podbuo malo od rakije.
na kraju, i aginsko se pojede.
siman je posejao svojim semenom, ali je od ðurñevdana počeo da kupuje žito.
a u isto vreme dobio je i prvu pozivku kotarske političke vlasti u stvari tužbe ibrage kolosa.
siman se nije mnogo iznenadio, jer je već ranije čuo da se pozivaju seljaci koji su uskratili trećinu, još manje se uplašio, jer aginsko dobro koje je pojeo i popio ove zime kolalo je u njegovim žilama kao vrela snaga pomalo se i radovao što će se pred hrišćanskim sudom sresti sa agom i otišao je na raspravu kao na malo kosovo.
rasprava se rñavo završila.
upravo nije se ni završila, nego je prekinuta.
siman je bio zgranut i ogorčen kad je vidio da pored činovnika koji presuñuje sede dva domaća čoveka, prisjednika, jedan musliman, predstavnik aga, a drugi hrišćanin, predstavnik kmetova.
on je to i rekao.
činovnik ga je opomenuo.
zatim je siman na svoj način izneo kako je otac ovog ibrage, salih kolos, došao do kmetovskog prava i kako, po njegovom mišljenju, prava ne može biti dvaput aginska, i onda kad je turska i onda kad je hrišćanska vlast.
kad je onda naše?
činovnik je citirao i carsko pismo od 28.
jula 1878.
godine i sefersku naredbu od 1859.
godine i ramazanski zakon od 7-og dana ramazana meseca 1858.
a tu se siman gromko i široko nasmejao turskim zakonima i rekao za njih nešto što se ne govori u kancelariji, nešto tako ružno i teško, da ga je činovnik odmah izbacio napolje i da je posle imao da odgovara za vredu vlasti.
odležao je osam dana zatvora.
u isto vreme, pala je presuda da ima da nadoknadi agi lanjsku trećinu i da je ubuduće redovno daje, jer su svi stari zakoni na snazi dok se novi ne donesu.
siman nije mogao sebi da doñe.
omrzla mu kuća, a usev i šljivik gleda kao da su tuñi.
uložio je priziv.
tada se obratio učitelju aleksi, koji je bio neka vrsta javnog pisara i budžaklijskog advokata.
to je bio bivši učitelj srpske škole.
pre osam godina, kad je sarajevska srpska škola tražila pomoćnog učitelja, on je došao u sarajevo iz zemuna.
novi učitelj nije bio ni glup ni nedruštven čovek naprotiv, bio je duhovit i druželjubiv, i suviše.
s jedne strane, njega je, kako su govorile gazde iz crkveno-školske opštine, prenosila pamet, a s druge, njegovo druželjublje teralo ga je stalno po krčmama i u društvo onih koji se vesele i piju.
plav, onizak, rumen i nasmejan, sa modrim očima uvek zalivenim nekim radosnim suzama, novi učitelj je bio središna tačka svih mehanskih šala, teferiča i veselih društava.
sarajevski opštinari su znali unapred da gotovo svaki učitelj koga dobave iz austrije mora da ima neku manu, inače ne bi napustio svoje lepo mesto i došao u ovu tursku varoš, gde je život težak i neobičan, i bili su spremni da mu progledaju kroz prste, ali gospodin aleksa se naglo i nezaustavno pretvarao u tešku pijanicu.
tužna zemlja, brate.
, govorio je učitelj pri svakoj čaši rakije, žaleći se na sredinu u kojoj je živeo.
a ko rakijom tugu leči, taj ne ozdravlja od tuge, nego umire od rakije.
što je najgore, rakija je štetno uticala na temperament i karakter novog učitelja on je naglo padao u svakom pogledu, postajao je neuredan u školi a osetljiv na primedbe i razdražljiv u razgovorima sa gazdama i prvacima iz opštine.
posle dve godine, opština je otkazala pomoćnom učitelju službu.
na to je on izjavio da otkaz ne prima, da će opštinu tužiti sudu za prekršaj ugovora, i da prelazi na islam.
zaprepašćenje je bilo veliko, opštinari su činili sve da ga odvrate od toga čudnog koraka, ali bez uspeha.
razumni ljudi meñu muslimanima u čaršiji nisu bili nimalo oduševljeni ovim novovernikom, ali našlo se nekoliko učiteljevih drugova u piću, a i nekoliko fanatičnih hodža, koji su u arif-efendiji, kako se sada zvao učitelj, videli dobitak za svoju versku zajednicu i gubitak za hrišćanstvo.
oni su preverenom učitelju skrojili nove posve propisne muslimanske haljine, i odmah ga oženili jednom imućnom udovicom, u čiju se kuću uselio.
samo je bivši učitelj trošio više nego što mu je žena davala, i tako je počeo da se bavi pisarskim poslom.
u tome ga je zatekla i okupacija bosne.
sa dolaskom austrijskih trupa nestalo je arif-efendije.
pojavio se posle dva meseca, kad se sve smirilo, ali sada opet odeven alla franca, sa čudnim i staromodnim cilindrom na glavi.
uzeo je opet svoje prvobitno hrišćansko ime i prihvatio se opet svoga pisarskog zanata, a uz to je vršio još jedan posao, za koji je sada postojalo novo ime špici, posao policijskog dostavljača.
narod ga je zvao potajnikom.
prezirali su ga i muslimani i hrišćani, ali on je, pijući sve više, već bio u onoj fazi alkoholizma kad kod čoveka društvena svest i lično dostojanstvo potpuno tamne i nestaju.
sedeo je redovno u besarinom hanu, malo podalje od ostalih gostiju odnosno, oni su sedeli podalje od njega i pisao molbe i pisma ili prevodio sa nemačkog i mañarskog.
pred njim je stajao metalan divit sa mastionicom, peskarnicom i nekoliko pera, a pored njega čokanj rakije, uvek nekako dopola ispijen.
razgovor sa simanom bio je onakav kakav je sa svima klijentima učiteljevim.
najpre su se pitali za zdravlje, mrzovoljno i kratko, ne čekajući odgovora na pitanje, a zatim je siman upitao pošto će mu ispisati utok.
sekser ako je na srpskom, a dva ako je na nemačkom.
koji je tvrñi i sigurniji, pita siman.
siguran je, što se sigurnosti tiče, i jedan i drugi, ali nemački je opet sigurniji.
siman je imao u džepu tri seksera, ali je bio pokoleban svojim dosadašnjim neuspehom.
ko zna koji jezik pravda najbolje razume?
piši nemački rekao je odlučno.
učitelj je razvio svoje hartije i otvorio divit, sve to sa svečanim i neprirodnim dostojanstvom pijanice.
pisao je brzo i samopouzdano, pravilnim slovima, u ravnim redovima, a početna velika slova bila su majstorski izvijena i isprepletana.
kad je završio, posuo je još vlažne redove sitnim zlaćanim peskom iz metalne peskarnice, tako da su deblje linije bleskale zlatnim i modrikastim sjajem, a zatim je poluglasno i svečano pročitao priziv, podvlačeći pojedine reči i neobične izraze, od kojih svaki bije kao maljem, kako je učitelj uzgred uveravao zablenutog seljaka.
nikad stvar nije simanu izgledala tako sigurna.
zajedno su popili po deci rakije, posle čega se siman grohotom smejao prvoj presudi.
a kad je taj priziv odbačen od više politčke vlasti kao neosnovan, siman se opio u mehani kod kreštalice, zagrnuo rukav sve do ramena, udario pesnicom o sto i zapevao što ga grlo nosi puče puška s pećine nema agi trećine.
zbog toga je osuñen na tri dana zatvora, a zbog onog što je tom prilikom rekao o carskoj vlasti, još na sedam dana.
od tada je siman vasković pošao nizbrdicom koja je bivala sve strmija, dok se nije sasvim propio i proskitao, zanemarujući sve više i zemlju i porodicu.
oduvek je on važio kao plahovit i nesreñen čovek prkos je u njemu bio veći od snage koja je bila velika, a mašta brža od pameti koja nije bila mala.
još dok je mladić bio, otac je govorio za njega ovaj moj siman nit je na mene ni na pokojnu majku dobra je bila, bog da je prosti, i krotka to je bila žena štono se kaže usta ima, jezik nema crna zemlja, bog dao.
nego, na ujake se bacio.
takvi su mi šuraci.
laki i povodljivi, nemirni i bundžije-ljudi.
i takav je i on otkako se ispilio haj-huj!
dobra je srca, može i da posluša i da uradi, ali pamet u oblacima.
ne gleda ono što je pred njim, nego sve da mu je ono što bit ne može.
sad je sasvim pošao tim putem.
uzalud su mu dolazile komšije i kumovi, oprezni, iskusni ljudi, i opominjali ga, govorili mu da je nerazumno to što radi, da je pametnim ljudima odavno jasno, a da je sada i budalama, da ovo nije ono i da austrijska puška nije ona koju su oni očekivali da pukne s pećine, da pod novom, hrišćanskom, carevinom ostaje kmet kmet, a aga aga, i da je stoga njegovo pregonjenje besmisleno i njegov prkos samo dušmaninu veselje.
on nije mogao da uvidi, a i kad bi na mahove uviñao, nije hteo da prizna da se prevario i nije mogao da se zaustavi, nego je išao za svojom strašću dokraja, prosto krenuo da se raskući i niko ga nije mogao zaustaviti.
dešava se tako da opšta misao o osloboñenju od jednog društvenog zla, koja sazreva u masama, izbije ponekad u pojedincu kao prevremena i usamljena eksplozija i uništi ga.
prešlo mu je u običaj da tražeći svoju pravu obilazi bez potrebe razne kancelarije, dere klupe po sarajevskim kafanama i čama po ćepencima.
parničenje je bilo samo povod.
a kad naš seljak stane bez reda i potrebe da napušta posao i da se mesa sa čaršijskim ljudima, to je vidan znak njegove već gotove propasti.
iduće zime simanu je za nedelju dana umrlo oboje dece od difterije.
žena, i inače slaba i bolešljiva, sasušila se od žalosti.
siman odlazi od kuće kad god može, i za to nalazi stotinu povoda i izgovora.
treće godine siman je odgovarao pred istom agrarnom vlašću tužio ga je aga na osnovu paragrafa 8 iste one seferske naredbe od 1859.
godine, kojoj se on pre tri godine grohotom smejao.
činovnik nije bio isti i prisjednici su bili drugi, ali je zakon bio večito isti i sa njim i aga, miran, nenasrtljiv, siguran u svoje pravo.
činovnik je čitao paragraf osmi ako kmet zanemari obrañivanje imanja i bez zakonitog povoda prestane da ga obrañuje, tako da vlasnik bude prikraćen u svom vlasničkom dohotku, ili ako na drugi način nanese štetu zakonitom vlasniku, ili ako bez važnog povoda odbije da preda vlasniku deo koji ovome pripada, ili, ukratko, ako radi protivno odredbama izmeñu njih sklopljenog ugovora, pa vlasnik podnese vlasti tužbu tada će vlast, pošto ispita stvar i punovaljanim dokazima se uveri o opravdanosti podnesene tužbe, a ako nema izgleda da bi se kmet mogao popraviti, istoga udaljiti sa dotičnog kmetovskog selišta.
to su ti zakoni i naredbe!
ti se smeješ, a oni te pogañaju pre ili posle, sigurno i neumoljivo.
svi su se saglasili da je to slučaj simana vaskovića.
kmet se glasno vajkao i tvrdio da nema tog zakona po kome on, siman, treba da se raskući i ode u prosjake, a njegov aga da prima svoju trećinu od svakog kmeta i pod svakim carem.
ali u sebi je i sam osećao da, eto, ima, i da ono što je činovnik pročitao pristaje na njegov slučaj kao rukavica na ruku.
i posle je pijan govorio neprestano sam sebi turski je zakon otprilike toliko godina, a postove mu ćaćine!
kao da je jutros pravljen za mene.
i on je sa strahom mislio o mreži strašnih i svemoćnih zakona koja je isprepletena svuda i sputava sve i svakog pobeći iz nje ne možeš, razmrsiti je ne umeš, jedino što možeš da je u rakiji za trenutak zaboraviš.
a nema uvek ni rakije.
presuda je postala izvršna i siman je dignut sa zemlje.
tada je žena otišla u rod, a on se sasvim odao skitnji.
ni seljak ni varošanin, ni težak ni radnik, siman je lunjao po čaršiji, spavao gde stigne, jeo kad ima, radio kad mora, preprodajući povrće i mleko.
poneki baštovan mu prepusti sepet krompira ili čabricu mleka da proda i plati mu par krajcara za trud.
ali se dešavalo da se siman opije i da prosto zaboravi i upropasti poverenu mu robu, pa čak i to da popije novac pre nego što baštovan doñe po njega.
posle, da se ubije od stida, ali dockan krvi svoje nudi, ali sopstvenik neće krv nego novac.
tako je i ta zarada postala sve reña.
oduvek je umeo da gudi i peva uz gusle sad je počeo da to radi po mehanama, za marjaš-dva, ili za polić rakije.
sedi u mehani i čeka ko će se naći da mu, u nastupu darežljivosti koja nailazi na pijane ljude, ponudi nešto da popije i podeli sa njim pečenu plećku ili kolut pite.
potamneo je i podbuo u licu, a smršao u telu, kašlje i pljuje kao bolesnik, ali čim popije, govori o zemlji i o svom pravu živo i vatreno, kao što je govorio onog jesenjeg dana ibragi u šljiviku.
to već odavno i nije stvarna zemlja ni neko odreñeno pravo koje on brani, nego nešto mnogo teže i više, iako on sam ne zna zapravo šta i kako.
ali zato je stvarna kotarska vlast i stvaran je haps koji on često leži, nekad tri, nekad šest dana, zbog neke smele reči ili nedozvoljene pesme, kao što je stvarna i tuberkuloza koja ga polagano izjeda.
tako je živeo simo vasković još nekoliko godina i branio zemlju koje nema i svoju pravu koju niko nije hteo da mu prizna.
uvek u mehani, retko trezan, često u hapsu, bolestan i zapušten, skitnica i guslar.
bio je sasvim potišten i klonuo jer i takvi su dani nailazili, i sve češće kad se jednog dana javila nova nada u njemu.
pravo govoreći, nada nije bila ni stvarna ni mnogo jasna, ali ljudima koji se rakijom truju i nadom varaju svaki je povod za nadanje dobar.
tih dana telal je objavio svijetu i narodu da će u sarajevo doći neki stari erzherzog, član prejasnog vladalačkog doma i carev amidža.
u gradu su vršene pripreme da se dočeka tako visoka ličnot.
a simanova mašta je, kroz rakiju, već videla božji prst u dolasku carevog amidže.
sama pomisao na careve i carske roñake opijala ga je i ispunjavala nadom, jače od rakije.
ništa nije prostije nego izneti pred tog čoveka, koji sedi caru uz koleno i koji sve može, svoju pravednu stvar i doći do svoje prave i ništa nije prirodnije nego da se carev amidža odmah zauzme za simanovu stvar i naredi da se ona pravedno reši.
zato ovakvi carski ljudi i hodaju zemljom.
od klisara u staroj crkvi na varoši čuo je da će nadvojvoda posetiti i tu crkvu kao i sve bogomolje ostalih vera u sarajevu.
i siman je odmah smislio da se sakrije negde u niskoj i polumračnoj crkvi, baš i pod vladičanski sto, ako treba, i da u zgodnom trenutku iziñe pred carskog čovjeka i da mu preda svoju molbu, možebiti i da mu usmeno izloži svoju stvar.
sve može biti.
i on je već zamišljao kako se nadvojvoda okreće svojoj pratnji i kako nareñuje da se ova očigledna nepravda ispravi, i to odmah.
video je sebe kako ide do ibrage.
ili ne!
što da on ide njemu na dućan?
nego, on odlazi kući, svojoj nekadašnjoj kući, i nareñuje da njegovog bivšeg agu ne puštaju dalje od velikih vratnica.
gubeći se u tim maštanjima, umalo nije zaboravio da potraži čoveka koji će mu napisati molbu.
ipak, na vreme se setio i brzo otišao u besarin han.
tu je našao bivšeg učitelja na starom mestu.
nit su se pitali za zdravlje, nit su se mnogo pogañali.
siman je rekao kakva mu molba treba, učitelj je rekao da i to može biti.
sekser na srpskom, dva na nemačkom jeziku.
siman je rešen za srpski.
on za tu odluku ima više razloga.
on uvek za svoje odluke ima mnogo razloga, često i protivrečnih.
prvo, on i nema u džepu cela dva seksera drugo, otkako je čuo za dolazak carskog amidže, i otkako mu je, uz pomoć rakije, sinula u glavu njegova nada, on je u takvom nastupu optimizma, da se i ne pita koji jezik pravda bolje razume, i ne pomišlja da bi mogao ne uspeti treće, što da daje ovoj rñi i poturici i paru više nego što mora.
za sekser, i srpski kaže siman odlučno.
sa uobičajenim ceremonijalom, dostojanstveno i važno, sa zlatnim praškom po krupnim rečima od kojih svaka bije kao maljem, učitelj je napisao molbu koja je počinjala rečima vaša carska visosti!
u podaničkoj poniznosti, obraćam se.
i pročitao je poluglasno zapanjenom seljaku, a zatim je otresao prah sa lista, presavio ga i, primajući sekser, upitao hoćemo li da popijemo po jednu?
poznavajući učitelja kao čoveka koji uglavnom pije džabnu rakiju, a samo u krajnjem slučaju plaća sam, siman je rekao da nema kad i da mu se ne pije.
tada je učitelj, zažmurivši na jedno oko, zapitao simana kako misli da preda molbu.
seljak nije bio raspoložen da dulji razgovor sa čovekom koji jedan njegov sekser već drži u svom džepu, i rekao je da je to njegova stvar.
učitelj ga je uveravao da to nije tako prosto ni lako, ali seljak je izbegavao dalji razgovor.
predaće siman, pa da će se u ticu pretvoriti.
i otišao je niz strmu i dugačku avliju.
a učitelj je krenuo na policiju da i tu stvar prijavi, kao što je dostavljao i sve ostalo što bi čuo i video.
kapija na crkvenoj porti bila je zaključana, ali se čulo kako oko crkve nešto rade i kako se dozivaju žene koje čiste i peru.
da ne bi svratio pažnju na sebe, siman nije kucao, nego je otišao do ðulaginog hana da tamo popije kafu i sačeka vreme kad će moći neprimećen da ude u crkvu.
idući put hana zamišljao je živo kako će uvrebati trenutak i zavarati pogled klisara i sakriti se negde, pa makar i pod sam vladičanski sto, kako će u trenutku kad carev amidža stane pred ikonostas i prekrsti se jer, i oni se krste!
, kako će tada odjednom izići, pokloniti se, zavapiti onako kako piše u molbi.
vaše visoko carstvo.
u niskoj podanosti!
tada će mu pružiti molbenicu.
a zatim neka bude šta će biti, neka ga hapse i gone kud hoće.
glavno je da će carev amidža saznati sve što ovi sigurno od njega kriju, a što on zna to ne može car da zna.
neka znaju carevi za simana i njegovu pravdu!
u tim mislima došao je pred ðulagin han, ali nije stigao da sedne na jednu od onih klupa koje su tako masne i uglačane da se ne vidi od kog su drveta, kad ga predusrete vaso gengo, zvani vaso policija.
taj vaso bio je visok čovek, neobično dugih ruku i nogu, nekako sav raskliman, sa tankim i obešenjim brkovima na sitnom licu.
on je odavno po službama, kao carski čojek.
najpre je bio momak u pruskom konzulatu, zatim službenik u turskom ućumatu, nešto kao raznosač poziva po hrišćanskim mahalama i zaptija u civilu.
nova, austrijska, vlast ga je zadržala u službi i nekoliko prvih godina raznosio je pozivke kao i ranije, a od pre neki dan je pravi pravcati policajac u uniformi, sa sabljom u crnim kožnim koricama, na kojoj je balčak od mesinga.
otkako zna za sebe, siman je poznavao ovog vasu gengu, a sada otkad ganja ovu svoju nesrećnu parnicu, susreće ga često, pozdravi se sa njim i proñe, a nikad ne može u njemu da vidi pravu vlast i istinskog carskog službenika.
sada mu je vaso prišao na neki nov način.
šta ti tu radiš, simane?
vala, ništa.
kako ništa?
siman zausti da mu objasni da to ništa nije baš ništa i da je ovde ostavio sudove od mleka i neke kotarice, ali mu vaso reče oštro.
hajde sa mnom!
u tim rečima bilo je mnogo od onog nipodaštavanja i one drskosti kojom policajci zbunjuju i razoružavaju kao nevidljivim udarcem one koje hapse.
ni siman nije bio čovek koji ne ume da se brani i prepire, ali dok je on pokušavao da se objasni i da dobije objašnjenje i sam je sa čuñenjem video da već ide sa policajcem ukorak, i da reči u ovom slučaju nekako ne pomažu.
a kako idu, tako se i njihov meñusobni odnos brzo menja i biva sve odreñeniji.
stvara se izmeñu njih nešto treće i novo, nešto što nije ni siman ni vaso gengo, nego propis i zakon, kao neka krivica i kazna, i to u obliku u kom za turskog vremena nije postojalo.
idu naporedo, a svaki misli svoju misao.
bojeći se da ne izgleda dovoljno važan i strog, vaso se sve nešto namešta i mršti, a siman usporava korak, gleda da uhvati policajcu pogled, i sve bi hteo da okrene stvar na bezazlenu stranu.
ama, da bijah ja svršio ono posla što imam.
ne može kaže čudnim i novim naglaskom vaso nego valja odmah do gospodina povjerenika.
siman, kome se čini da je opet našao svoju smelost i rečitost, zastaje i uvredljivo-familijarno kaže idi ti, molim te, a ja znam gdje je gospodin povjerenik.
evo me odmah, kad ti kažem.
gnev povreñenog dostojanstva diže se u vaši gengi i udari mu u glavu, ali od toga mu lice doñe još bleñe.
srdito i prigušeno vikao je na simana ne zavrzuj, nego hajde kad ti kažem.
ti si zaboravio da ovo nije turska i da je austrija zastupila evo četvrta godina.
austrija, ej!
ama de, znam ja.
šta me krstiš kad sam kršten?
ko da si ti austrija!
tu vaso zaboravi na svoj odskora stečeni službenički stil i izbeči se prema simanu sasvim nepropisno, i neaustrijski mu se unese u lice.
e, vidiš jesam!
za tebe sam ja austrija.
pa šta hoćeš sad?
i da nisi više pisnuo, znaš, jer ću te vezana proćerati kroz čaršiju.
dosta je i tvoga, beli!
i tu, kao da se prisetio nečeg, vaso brzo napusti taj ton obične bosanske svañe i uze neki nov i stran, zaista austrijski stav, kakav siman nije kod našeg čoveka nikad video isprsi se, ispravi se u celoj dužini, uniforma se na njemu zategnu i ispuni, brkovi mu odskočiše na krezubim ustima, oči se raširiše i iskolačiše, bore se na nadutom licu izgladiše.
preobrazi se čovek tu na mestu, i iz tog novog lika izgovori glasno i odsečno svega četiri reči, ali kao sveštenu formulu na tuñem jeziku u ime zakona, naprijed!
i siman krenu bez pogovora.
sad drugačije koračaju, vezani zakonom.
stvara se izmeñu njih dotle neslućena zavisnost.
kao da je svaki od njih naglo odbacio nevinu i bezbrižnu masku svakidašnjice i pokazao neko novo lice, tako novo da se u prvim trenucima ni jedan ni drugi ne mogu pravo da osveste ni dobro da snañu u novim ulogama.
vaso nije onaj vaso policija što prolazi ulicama kao deo gradskog inventara, nego drugi, nepoznati čovek koji je postao strog i opasan, krut i neumoljiv mehanizam, čiji svaki pokret ima snagu i neizbežnost prirodnih pojava pred kojima čovek nagonski i uzaludno nastoji da se ukloni.
a siman nije onaj svakom dobro poznati, suviše govorljivi i nemirni seljak sa periferije grada, koji već odavno više voli da po sarajevskim mehanama prosipa pamet, nego da kapa nad zemljom i imanjem.
ne, on je odjednom postao imenovani simo vasković, koji treba u najkraćem vremenu i najkraćim putem da bude predveden šefu sarajevskog redarstvenog povjereništva.
i ta dva čoveka idu uporedo, prikovani lancem zakona, svaki sa svojim novim mislima i osećanjima, i motre jedan na drugog, ispod oka, novim pogledom.
vasina glavna misao je u ovome da li izgleda onako dostojanstveno i onoliko strogo koliko je potrebno za jednog carskog redarstvenika?
on čini sve što može, nadima se, mršti, rastura nogama i omahuje sabljom, ali stalno mu izgleda da još nije dosta i sve se boji da ispod sveg tog austrijskog držanja ne proviruje vaso gengo i njegova bosanska muka i sirotinja od roñenja.
a u simana nije jedna misao.
i gnevan je na vlast i zakon i ceo svet uopšte, i zadovoljan je na neki način što se opet kovitlac stvara oko njegove ličnosti i što će imati priliku da opet govori o svom sporu sa agom i o svojoj pravi, ali naročito je iznenañen i poražen vasinim neočekivanim preobražajem.
kad se od vase genge za tili čas napravi ovo, šta onda može biti od drugih ljudi?
vaso gengo carevina!
e, doñe mu da presvisne od gañenja, da pljune na sve.
i kako da čovek opstane i kud da beži i gde da se skloni, ako svaki od ovih što prolaze može postati austrija?
ali sve te misli ustuknuše odjednom.
siman se seti da za pojasom nosi presavijenu molbu, i pretrnu.
pretražiće ga i naći mu nesrećnu hartiju, a onda on neće moći poricati svoju nameru da sačeka nadvojvodu i da mu preda molbu.
u tom trenutku su upravo prelazili preko latinske ćuprije.
stade da popravlja tobože pojas na sebi, i kad je bio već pri kraju mosta, prisloni se sasvim uz ogradu kao da hoće da se prepaše, i brzo ali nevešto izbaci hartiju preko ograde u vodu.
ta seljačka nespretnost je jedna od velikih slabosti u njihovoj stalnoj, čas otvorenoj čas prikrivenoj borbi sa gradom i grañanima.
hartija se u padu raširila i pliva u nepomičnom plićaku.
vaso optrča ogradu i sa niskog zida skoči u vodu koja tu nije ni do članaka.
ali za njim potrča i stiže ga siman.
ruke im se pomešaše nad hartijom koja se, onako ovlažena, pocepa na dvoje.
kad su se ispeli na drum, otresajući se od vode i gunñajući, siman zlovoljno baci na zemlju svoj deo molbe, a vaso ga pokupi.
i krenuše uz bistrik.
vaso nije skidao oka sa seljaka.
a siman je drhtao i ono malo razuma i sva slepa snaga u njemu, sve se pretvorilo u besni prkos i rešenost da se bori i nosi sa svakom silom.
gluh je i obnevideo i neosetljiv od tog prkosa, i da komad mesa sad otkinu s njega, ne bi ga, čini mu se, zabolelo.
brzo korača, kao da on vodi, a igra mu pred očima bistrik mnogobrojni prozori na visokoj hendinoj kući, u kojoj je sada redarstvo, blešte i prelivaju se kao voda u koju mu valja skočiti, pa il isplivati il potonuti.
čekali su više od sata u dugačkom hodniku.
pretrčavali su činovnici u civilu i u uniformi, sa aktima pod pazuhom, prolazio bezbroj puta debeli služitelj pešo.
i niko simana ni slučajno da pogleda, a kamoli da mu reč kaže.
to čekanje po hodnicima policije zamori i utuče i pribranije i strpljivije ljude nego što je siman.
po dužini čekanja siman je video da će ga izvesti pred samog povjerenika.
toga povjerenika, opšte poznatog gospodina kostu hermana, zna on i lično, jer je jednom već izvoñen pred njega.
to je bilo posle prve presude kotarskog ureda, u vreme kad je siman provodio svoju silu.
tada ga je povjerenik pozvao i opomenuo ga ozbiljno da ne napastvuje ibragu, jer to zakon ne dopušta, a o njihovom sporu viša vlast će kazati svoje.
i viša vlast je kazala svoje, a siman otada zna da je ovaj gospodin kosta aginski prijatelj.
najposle su ga uveli kod povjerenika.
kad je siman ono prvi put izjeo vatru od njega, to je bilo u jednom pustom predsoblju ove velike zgrade, onako uzgred.
a ovo sada je bila prava kancelarija povjerenika.
prostrana svetla soba, zastrta ćilimima, sa nameštajem kakav siman nikad nije video, sa nekim napravama na zidu i na stolu kojima on ne može da pogodi ni svrhu ni poreklo.
a sve tako čisto i uredno, da plaši i zbunjuje čoveka, i da seljak ne zna kuda bi sa rukama i nogama, nego sa čuñenjem gleda svoje ogromne okorele opanke, obraz mu gori, i najviše bi voleo da sad neko vikne da je zabunom uveden ovde i da ga odvedu u neku jednostavniju kancelariju.
po svojoj nesrećnoj navici da meša važno sa nevažnim i da ne razlikuje bitno od sposrednog, siman je mislio samo o toj za njega neverovatnoj i nezemaljskoj čistoći i čudesnom ureñenju.
raj na zemlji, gospodski život, mislio je siman.
ovo je austrija!
i prezrivo i kratko pogleda vašu gengu, koji je, nespretan i krut, stajao u stavu mirno.
za stolom je sedeo kosta herman u mrkoj uniformi.
nije vikao, nije kretao ni malim prstom.
lice mu mirno, belo sa malo lakog rumenila, kosa crna, gusta, isti takvi kratki brkovi.
iza naočara bez okvira svetle tamnomodre oči ali one menjaju boju, jer se u trenutku kad povjerenik postavlja pitanja mešaju sa gornjom ivicom naočara i stvaraju oštar neljudski miran i prodoran pogled.
ti nećeš da miruješ, simane?
kaže strogo povjerenik i gleda ga tim pogledom od oživelog stakla i staklenih očiju.
i vidi se da sve zna, jer nabraja simanu kako je izgubio zemlju i kuću, a odao se piću i skitnji po varoši, terajući tobože svoj spor sa agom, iako zna da je to presuñeno i rešeno, i kako je sada krenuo čak i najviše ličnosti da uznemiruje svojim neumesnim i neopravdanim molbama.
ukratko rñavim putem je pošao i, ako se ne osvesti i ne vrati nekom poslu, neće dobro svršiti.
čim je povjerenik dotaknuo pitanje simanove prave, seljak je zaboravio na svoje snebivanje i stao da se prepire strasno i bezobzirno.
ti nećeš da miruješ, a sve ti je po zakonu riješeno korio ga je povjerenik.
ništa nije riješeno dok je čovjek živ.
povjerenik stavi jednu ruku na drugu, zagleda se još življe u krupnog uzbuñenog seljaka, koji nije ni primećivao da ga činovnik izaziva i bocka svojim primedbama, kao životinju na kojoj vršimo ogled.
ti znaš da ima carska naredba.
čast i čest caru i njegovoj naredbi prekida ga siman svečano i neiskreno, i podiže malo šubaru koju je držao u ruci.
a presuñeno ti je.
kako mi je presuñeno?
po turskim zakonima, gospodine.
i ko mi je sudio?
ðulaga maglajlić, turčin ko i moj aga.
pa tri su prisjednika bila.
drugi je čovjek ante perišić.
jeste drugi, ali nije čovjek nit je ikad bio.
pa dobro, treći je bio srbin, kosta ćuk.
srbin je, gospodine, bio i vuk branković, pa izdade cara na kosovu.
povjerenik nije mogao da zadrži osmejak koji mu blesnu više u staklima naočara nego na usnama.
zar tako, simane?
bolje bi bilo da nije tako, ali tako je.
što je siman više padao u vatru, povjerenik je sve mirnije i veselije stavljao primedbe i izazivao simana da govori.
pošto ga je tako zaobilazno dobro ispitao, herman se morao uveriti da se i ovde radi o jednoj od simanovih fantazija i alkoholičarskih podviga, ali je ipak rešio da ga pritvori dok ne proñu ove svečanosti i ne odu visoki gosti.
sumnja se, naime, lako useli u glavu carskog austrijskog policajca.
zapravo, ona se i ne useljava, jer je uvek u njoj i gotovo uvek budna, a kad malo pridrema, ona spava samo na jedno oko i jedno uvo, i najmanji šum, manji od lepeta leptirovih krila, može da je probudi a ako je niko nikako ne probudi, ona se s vremena na vreme sama budi od tišine koja joj se čini sumnjivom.
a kad je u sumnji, carski austrijski činovnik bira uvek ono što je povoljnije i sigurnije po njega i njegov službeni interes, a teže i štetnije po osumnjičenog čoveka.
vladin povjerenik se diže i dobroćudno saopšti simanu da će dva-tri dana morati ostati kod policije.
siman se najpre bunio, a zatim je molio da ga puste.
ne može, simane, jer ti imaš, eto, običaj da istrčavaš pred visoke ličnosti, pa mogu se, ne daj bože, carski konji poplašiti od tako krupna čovjeka, a tek onda ne bi valjalo.
ovako je bolje i po tebe.
sve je kao pola šala pola zbilja, ali ipak siman je odležo tri dana i tek po nadvojvoñinom odlasku pušten.
tako se svršila i ta poslednja od simanovih obmana, a on je živeo dalje još crnji, ogorčeniji i zapušteniji.
s vremenom, dodijao je svakom živom sa svojim večito istim pričama o zemlji i trećini, o turskim agrarnim zakonima i austrijskim uredbama, koje je znao napamet i citirao sve po imenu, broju i datumu.
svi su ga smatrali za nesrećnog i propalog čoveka, koji je poremetio pameću zbog zemlje i sad samo o tome može da govori, i svi su bežali od njega čim bi počeo da priča i pokazuje pocrnele ispresavijene presude i rešenja, molbe i prizive.
a valjalo je živeti, pa ma i prosjački.
i zato se siman, uz nevolju i s vremenom, navikao da ćuti o onom što je njegova glavna i najmilija misao i da gudi uz gusle ono što ljudi vole, traže i plaćaju.
u tom svom pevačkom poslu sve je više zazirao od glavnih ulica i kafana, gde sada dolazi, nov svet, a kretao se po zabačenim mahalama na periferiji varoši.
nedaleko od sarajeva, u tesnom i krivudavom kanjonu miljacke, na glavnom drumu koji vodi iz sarajeva na istok, stoji kozja ćuprija, lep i velik kamenit most na jedan luk.
na desnoj obali reke pored toga mosta ima stara i poznata drumska mehana, sa terasom nad rekom, sa štalama i kovačnicom pred kojima uvek ima putničkih kola i konja.
a na drugoj obali, u strani, stoji bela kafanica sa baštom koja se spušta do reke.
tu sarajevski esnafi često održavaju svoje teferiče, tu, od aprila pa do oktobra meseca, izlaze pred veče mnoge sarajevske bekrije da posede na zelenu i hladovitu mestu pored reke, uz rakiju i svirku ili pesmu, i to one najteže bekrije koje, ko zna zašto, privlači upravo ovakvo mesto bez vidika u sklopu strmih bregova, na kom sunce rano zalazi i dockan izlazi.
za letnjih dana, pred veče, mogao se na terasi, gotovo uvek na istom mestu, videti krupan ali pognut, omršaveo i crn lik sime vaskovića, bivšeg kmeta ibraginog i bivšeg zemljoradnika.
sedi obično pored same ograde, kašlje teško i pljuje u reku ispod sebe.
ovaj neće dalje od jeseni, kaže mehandžija svome momku, braneći se od dima sa ognjišta i pokazujući na tuberkuloznog simana na terasi.
a siman ne gleda nikog, ali čeka ko će mu poručiti pesmu.
iz torbe pored njega vire gusle.
poruči obično onaj koga prvog uhvati rakija, a sa pesmom poruči piće i meze i za guslara.
pored simana ima još jedan redovan gost to je neki salih-beg hašimbegović.
on je iz maglaja, ali je još od lanjske godine u sarajevu, kod sestre, koja je udata za jednog od begova babića, i od njene milostinje pije svoje poslednje poliće rakije.
čovek dotrajao, bez kuće i kućišta, teška i nepopravljiva pijanica, nekad i čuveni kockar, koga je njegovo begovsko društvo odbacilo odavno.
polovinu svog imetka proćerdao je za dvadeset i pet godina do dolaska austrije, a drugu, veću, polovinu za ovih pet-šest godina otkako je došla okupacija i donela hotele, sviračice i razne druge zabave i mamipare.
pregojen, posve kratka vrata, crven i modar u licu, krezub, uvek vlažnih i zakrvavljenih očiju, on dotrajava poslednje dane tu na kozjoj ćupriji, gde često ostane i po dva-tri dana.
svakog dana gledam kad će ga damla kucnuti i kad će se izvrnuti, kaže svome momku mehandžija, koji voli mračna i zloguka predviñanja.
često se dešava da u mehani kraj mosta ostanu salihbeg i siman sami, jer neko dolazi samo praznikom, neko samo pred veče i kad je lep dan, ali njih dvojica su gotovo stalno tu.
dok su trezni, oni zaziru jedan od drugog, sede razdaleko.
siman se neprestano vrpolji, pretura neke hartije po jandžiku ili glasno kašlje, a beg sedi mirno, nikog ne vidi i ne čuje i niko mu ne treba.
poneki putnik-prolaznik svrati, popije nešto i ode.
vrlo bi teško bilo kazati koji se od njih dvojice prvi javi i kako se to desi da započnu razgovor i da se siman primakne begu.
sve to svršava rakija.
oživeo, ali uvek uzdržljiv, kaže salihbeg mirno hajde jednu krajišku!
a siman odlazi i donosi gusle u torbi, ali tako kao da je to njegova volja i potreba.
i gudi i peva tiho, a kad svrši, ne gleda u bega nego u gusle, i ne pita ništa.
sad beg poručuje.
daj mi jednu rakiju!
podaj jednu i ovome!
a kad to ispiju, on poručuje ponovo, ne dvojeći više simana od sebe.
daj nam još dvije.
beg traži novu pesmu.
siman otpeva.
polići pred njima prazni.
valja ih napuniti.
kod trećeg para polića, siman sam počinje pesmu o smail-agi čengiću.
beg živne.
eh, to, to!
samo, ako mi išta smail-agi bude, neka znaš da nema glave na tebi.
kao svi ljudi ogrezli u piću, beg voli takve pretnje, zakletve i obećanja teških alkoholičara.
tako oni piju i pevaju.
mrak je davno pao.
izmeñu dve pesme vode neke zamršene razgovore, čas glasno, čas prigušenim šapatom.
i u tim razgovorima dešava se da se beg odjednom prene i oseti begom, i oštro ućutka seljaka i promeni razgovor.
ali se još češće dešava da je tako pijan da očne kapke ne može da digne, ni odebljalim jezikom da krene, jer je slabiji od simana i jer ga piće lakše hvata.
srećan što je najposle našao čoveka koji, onako težak i mrtav pijan, ne može pobeći i mora da ga sluša, siman govori, tiho, svome sabesedniku koji je obnevideo, zanemeo i krut od pića.
svi za mene kažu da sam budala i propalica.
znam ja to.
ali znam i da nije sasvim tako.
vidiš, bio je u mog pokojnog oca, u mom detinjstvu, jedan oroz, gigan, nije mu glasa nadaleko bilo.
ali, imao je jednu manu zbog koje je glavu izgubio prije vremena on je kukurikao prije ostalih pijevaca na čitav sahat i budio ukućane.
dodijalo jednog dana mom ocu.
neću ga, kaže, trpljeti, pa da mi je iz oka izišao.
i naredi da ga zakolju.
e, ja sam, vidiš, takav oroz.
sklopljenih očiju, beg samo žvaće krezubim ustima i pušta neki glas koji može biti i ljutito režanje i hrkanje usnulog čoveka.
a siman nastavlja, u neodoljivoj potrebi da kaže nekom sve što mu je na srcu, ma kome, pa makar i ovoj obamrloj trupini.
svi mi kažu da nije trebalo raditi ni govoriti sve ono što sam ja radio i govorio, da nije vrijeme i da je bolje vodu u usta, štono kažu, pa svoj posao gledati.
ali kad sve saberem, ja vidim da je onako kako ja kažem, da je aginska prava umrla, a kmetovska se rodila, samo oni to ne vide, još ne vide, a ja vidim!
i seljak se unosi begu u lice i govori mu blago i s visine, kao da mu tim poverava krupnu tajnu i čini veliku uslugu.
znaš, salihbeže, čast tebi kao jednom dostu i prijatelju, reći ćemo.
i ja nikakav čovjek ne bih bio kad bih tebe uvrijedio i pogazio ono što sam ovdje tvoga pojeo i popio.
bože sačuvaj!
tebi čast, ali ovo sa kmetovskom zemljom i sa trećinom nije kako treba, nije pravo, i neće biti duga vijeka.
danas je siman budala i beskućnik, sa zemlje ga diglo, ljudi okreću glavu od njega, podsmijeva mu se svaka rña, muštra ga vaso gengo, pa i onaj ćelavi huso podvornik ne samo što ga ćera iz kancelarije nego i ispred kotarske oblasti.
ne da ni tu da stojim.
ne dopuštavamo, kaže.
eh, ne dopuštaju, a ja ti kažem, salihbeže, i neka ti nije što krivo i uvreda od moje strane, opet siman ima pravo, još kako samo što se prevario pa prije roka kukurikno.
prevari me švabo, kučka pogana!
a ima siman pravo, ima!
seljak se odmiče, škripi zubima, udara dlanom o sto i govori zadihano i posve promuklo od uzbuñenja, govori kao da gudi uz gusle, a govor mu prekida teški bolesnički kašalj.
ima pravo, vjeruj, salihbeže!
neka sam ja i budala i propalica.
dobro, neka!
ali će doći iza mene bolji od mene, pa će pametnije sviñati račune, onako kako ni agama ni kotarskoj oblasti neće biti milo, ali im ništa neće moći.
neću ja dočekati, ali znam, ko što ovu rakiju mučenicu gledam pred sobom, da će doći dan kad će age i begovi obigravati sudove i kancelarije i nositi ovako ko ja tapije i zakone u jandžiku, a niko neće htjeti da im to čita, ni da s njima razgovara.
smijaće se ljudi aginskoj pravi, ko što se danas smiju meni.
samo, to će biti malo veći i teži smijeh bosna će se tresti od njega.
od mene će tada biti pregršt kostiju u zemlji, jŕ biti jŕ ne biti, ali meni bolje podušje ne treba.
tada ću se roditi, a danas sam mrtav.
i svašta tako siman govori, što nikad nije bilo, što, kažu ljudi, biti ne može, a što ipak mora biti svašta krupno i buntovno što se ne govori, što čovek danju ni pomisliti ne sme kao da iz njega ne govori rakija, nego sama istina, rečita, vidovita i neustrašljiva istina kasnih noćnih sati, u gluvom predelu nad otančalom rekom koja jedva mrmori.
i milo mu što kaže i sme sve to da kaže u lice begu, pravom begu, pa makar i polumrtvom od pića.
a beg često i nije tako obamro kao što izgleda, nego čuje seljaka kroz pijanu maglu i šum otrovane krvi u glavi, ako ne čuje sve, on bar razabire glavno.
u njemu se diže sporo ali jako negodovanje, a kako mu se jezik oduzeo i noge podsekle, on samo kažiprstom desne ruke maše levo-desno i tim jedva vidljivim pokretom pobija ono što čuje.
toliko svega može, i toliko čini.
samo da ne ostane na onom što vlah kaže.
tako prolazi noć.
sve umukne, svetlosti se pogase, samo krnjatak nekog staklenastog i kao vlažnog meseca svetli još neko vreme nad mračnom kotlinom.
mehandžija zatvori kapke na prozorima, zamandali vrata i legne da spava, a bega i simana, pošto naplati piće, ostavi tako na terasi pored reke, kao ljude bez reda i ugleda, o kojima ne mora naročito računa voditi, kojima se ne zna ni vreme ni mesto i koji će uskoro, jedan pre, drugi posle, tako i skončati jednog dana, negde na klupi, uz mehanski zid.
sunce krajem oktobra pozvali su mladića na prvo saslušanje.
kad ga je stražar posle dva sata doveo natrag, nastalo je u ćeliji 115 malo uzbuñenje, spasonosno uzbuñenje, jer svaka ćelija žudi za uzbuñenjem i promenom.
jedni su ga gledali ispod oka, drugi, mlañi i slobodniji, prilazili su mu glasno i otvoreno.
kako je bilo?
odgovarao je mladić, jedući ohladnelu i crnkastu kašu iz limene posude koja ga je čekala na stolu.
ðavola dobro!
rekao je kao jeka starački glas negde iz ugla.
ali mladić nije obratio pažnju na pakosnu primedbu njega je jednako držalo uzbuñeno raspoloženje.
obrazi i uši bili su mu zažareni, osećao se kao svečar, želeo je da se smeje i da govori.
tek kad mrak padne i kad ostane sam u svojoj postelji, počeće noćne misli da u svojoj crnoj svetlosti ispituje sve što je rekao i što nije rekao.
deset ljudi u ćeliji našlo je bar neki nov povod za razgovor i nastojalo je da ga iskoristi što bolje.
mladić je veselo odgovarao svakom.
ali taj razgovor je ugasio isti onaj starac iz ugla.
u trenutku zatišja on je rekao suvo i neprijatno nego, pakuj se ti, mladiću tebe će da premeste.
što da ga premeste?
pita neko od onih koji mrze starca.
zato što je propis takav.
čim počnu da ispituju čoveka, oni ga premeste u samicu.
to se zna.
ovo je neka greška.
ali premestiće te sigurno.
mladić se snuždi i ućuta.
razgovor splasnu.
premestili su ga sutradan, na jedan sat pre ručka, kao što uvek rade.
rumen onizak stražar pojavio se na vratima.
pakujte se!
mladiću zaigra srce i stade dah, kao da se spušta na ljuljašci.
starac iz ugla kašljucnu.
stražar viknu šta me gledate?
pakujte se.
brzo, brzo!
za minut, stvari su bile u zavežljaju i zavežljaj pod pazuhom.
nespretnome okrenuo i rekao zbogom ravnodušnom društvu.
iznenañen i izgubljen, mladić je idući dugačkim hodnikom slušao tupu jeku koraka, svojih i stražarevih.
već posle nekoliko koraka njemu se činilo da je svet samo dugačak hodnik, a jedini mu stanovnici on i njegov stražar.
jedini znaci života, bat njihovih koraka ja-ti, ja-ti i slaba jeka kojom im odgovara prazan hodnik i koja se sastoji od dva a, jedno dugo i tamno, a drugo kratko i svetlo a-a, a-a!
spustiše se za dva sprata.
i opet dugačak hodnik, potpuno sličan onom gornjem, samo kao rñav brat, tamniji i zagušljiviji.
zdesna, retki prozori sa rešetkama i gusto pletenom žicom, a sleva, pokovana vrata na ćelijama.
viknu stražar, kao da provodi eskadron vojnika.
podležući jednom naročitom, bizarnom i uzaludnom načinu mišljenja koji se razvija kod utamničenih, mladić je mislio ovaj viče bar deset puta jače nego što je potrebno.
znači da u toj izlišnoj vici troši 1000 posto energije više nego što je potrebno da se jedan nenaoružan i pokoran čovek zaustavi u hodu.
sav taj suvišni utrošak snage plaćam ja.
zato ova stalna stražarska dernjava ne samo da vreña nego boli i slabi hapšenika kao udarci ili stvarno puštanje krvi.
uostalom, sve izdatke oko ovog važnog i složenog aparata koji se zove tamnica plaćamo mi, hapšenici.
kao neka laka, sjajna i vesela kugla ispe se i spusti trenutno u njemu završetak te misli ovi ljudi koji su pravi, časni, naoružani i plaćani, žive, žive moralno i materijalno, od sužnjeva koji su po slovu zakona krivi, bednici bez časti i moći.
to se ne bi moglo dokazati, tu na mestu, u ovom trenutku, očigledno i za ceo svet, ali za njega je to bila živa, strašna i jasna istina, utoliko strašnija što je nemogućno objaviti je i dokazati.
šta biva, pitao se mladić, od takvih saznanja koja blesnu trenutno i umru u čoveku ili sa čovekom, a ipak bi bila od neke važnosti za sve ostale ljude?
na ćeliji pred kojom su se zaustavili bio je broj 38.
stražar otvori, zagleda pažljivo visoki mali prozor i rešetke na njemu, krčag i praznu policu, i zalupi bez reči vrata za mladićem, koji ostade neko vreme nasred ćelije ne puštajući stvari iz ruku.
ćelija je bila malena, ali sa dve železne postelje izmeñu kojih se jedva moglo proći, i dve stolice od nebojene čamovine.
do ručka je vreme prošlo dosta brzo.
izmerio je ćeliju uzduž i popreko, razgledao oskudne predmete u njoj i komadić sivog zida koji se vidi kroz visok prozorak.
zatim je seo i mislio o tom koga će mu ubaciti na drugu postelju.
u tim mislima bilo je i straha i nade, ali su sve završavale strahom.
tamničke misli brzo uzleću, ali brzo i padaju.
kad se svrši ručak i kad iznesoše sudove, otpoče prvo popodne u samici.
pošto je njegova pažnja brzo i pohlepno pokupila i utrošila sve što je ova uboga ćelija pružala, otpoče posmatranje i trošenje samoga sebe dugo je slušao šum u svojim ušima.
izgledalo mu je kao da to zujanje jača i raste, i na mahove mu se pričinjalo kao da će se ono pretvoriti u odreñen zvuk, možda u ljudsku reč.
pažnja je bivala sve napregnutija, očekivanje sve življe, i kad je već izgledalo da je došlo do vrhunca i približilo se ostvarenju, odjednom bi onaj šum padao ponovo u jednolično beznadno zujanje koje ne kazuje ništa.
tako se s vremena na vreme ponavlja ta bolna plima i oseka razdraženog sluha.
a čudo se ne dešava.
u igru su počela da ulaze i ostala čula.
pre svega oči.
pogled mu je padao na ruke koje su počivale na kolenima.
posmatrao je žile, nokte, bore, naročito one koje idu oko zglavkova kao dvostruki sitno pleteni lančići.
praznina je otpočinjala istu igru sa vidom kao tišina sa sluhom.
kad se dugo zagleda u te ruke što miruju na kolenima, počinje da zamišlja da su to nečije tuñe ruke i da se nada da će se one odvojiti i ispuniti prostor pred njegovim očima novim neviñenim i radosnim pokretima i rasterati samoću i čamotinju.
gleda ih zaneseno, pričinja mu se da se lagano pomiču i odvajaju.
nada ludo raste.
evo, sad će slobodno dići ruke drugog živog bića!
ali kad mašta doñe sasvim blizu ostvarenja, zanesen pogled se vrati u stvarnost pred njim leže samo njegove poznate ruke, vezane za njega i utamničene s njime.
tada samo nemoćno makne prstima, kao napola mrtav insekt.
a već idućeg trenutka pogled mu se ukoči i zamagli, i ponovo otpočinje kratka iluzija, osuñena unapred na beznadan pad.
na svojim nepomičnim rukama hapšenik je najpre i ugledao sunce.
ne sunce samo, jer ono ne dopire nikad u ovu ćeliju, nego njegov rumeni, daleki, posredni odblesak.
veliko afričko sunce, koje je pre tri meseca slobodan gledao kako se diže nad sredozemnim morem, bilo je ništa prema ovom jedva primetnom sjaju.
raširi malko prste.
podiže lice prema prozoru, kao da je taj prozor nevidljivo sunce.
jedno je sunce.
jedno isto svuda.
govorio je sam sebi, u zanosu, i odmah su mu se reči pretvarale u pevanje i lice u zanesenu, nasmejanu grimasu čoveka koji je preplavljen i zaslepljen jarkom, neizdrživom sunčanom svetlošću, i naslonjen na ogradu broda peva.
mora i gradove, planine i polja, on nije mogao da vidi.
ali to nije bilo ni potrebno.
sve je imao, sve je bilo blisko, prisno i mogućno, jer je ugledao sunce.
to nije više bio veliki sjajni kolut koji ga je dopratio kroz gradske ulice do tamničkih vrata.
ne, to što je on sada znao kao sunce i zvao suncem, to je bilo ovo nevidljivo a svagdašnje, nemirno i drhtavo strujanje koje je ispunjavalo i pokretalo svaki delić ne samo njegovog tela nego svega oko njega, i same mrtve stvari.
sunce u isto vreme i tečnost i zvuk i dah, sa ukusom vina i voća, stalno u pokretu, sa žarom vatre i svežinom vode, i što je glavno, neiscrpno i neposlušno sunce.
postoji samo sunce govorio je sam sebi kao pijan, misleći kako bi se te reči mogle pevati kao melodija.
da, u stvari postoji samo sunce, a sve ovo što živi, diše, gamiže, leti, sja ili cvate, samo je odblesak toga sunca, samo jedan od vidova njegovog postojanja.
sva bića i sve stvari postoje samo utoliko ukoliko u svojim ćelijicama nose rezerve sunčevog daha.
sunce je oblik i ravnoteža ono je svest i misao, glas, pokret, ime.
sad to zna jasno i bez dvoumljenja, kao što nikad ništa do sada u životu nije znao.
eto, to je našao u dnu mračne i vlažne ćelije u kojoj je bio nevin zatvoren.
i od toga je ceo zvučao kao žica i osećao potrebu da peva, sam ne zna da li glasno ili nečujno, uvek istu misao i istu melodiju.
o, vasiono, šta ima u tvojim visinama, neznanim, slobodnim i prostranim, iza one modre nebeske opne, kad se ovakva blaga od saznanja kriju po jadnim ljudskim tamnicama!
i šta nose u sebi svemirske maglice i komete koje preleću nebom, kada ovo jadno ljudsko telo, izgladnelo, u senci i vlazi, bijeno i ustrašeno, može da razvije ovaj žar i ovoliki zanos radosti!
uistinu, najveće čudo bilo je u tome da se ovo telo, pod teretom velike iluzije i silnog zanosa, drži u ravnoteži, koliko-toliko, i da može da savlada ovu neodoljivu potrebu za letom i kliktanjem, i da se nekom čudnom, opet sunčanom, protivtežom drži da se, umesto kliktaja, ne raspe u nečujnu eksploziju kao sunčana zlatna prašina koja se gubi u suncu.
osećao je na mahove da mu u utrobi gori i sja celo sunce i da mu se dijafragma podiže i talasa kao plamen i da mu taj unutarnji sjaj bije i suklja na oči, na nosnice, na sve pore.
tada je imao bolne i divne trenutke velikog, nezadržljivog, žitkog smeha, koji je navirao iz njega kao topljeno zlato, i tako snažno da je širio usta, kao pevač, od bojazni da se ne uguši ili da ne prsne.
a sunce u njemu ne prestaje da sja, svemoćno i jedino, neiscrpno, nepresušno.
iz tog zanosa prenuše ga zveket ključeva i škljocanje brave.
delila se voda po ćelijama.
dolazilo je vreme za spavanje.
nije ni primetio da je ćelija bila već mračna.
u tom trenutku nad njim se, visoko na samom plafonu, odjednom, kao sama od sebe, zapalila sijalica opletena žicom.
brzo se svukao i legao u levu postelju.
sve mu je izgledalo blago i dobro.
spavao je tvrdo, sanjajući neprestano sjajno sunce i neke moćne, fantastično odevene ljude i žene kako se suncu klanjaju.
a oko njih nepregledna stada i teška natovarena kola, koja se savijaju i škripe pod teretom bogate žetve.
a kad je, sutradan u svitanje, hladno i sumračno svitanje, bio probuñen oštrim i hladnim zvukom hapsanskog zvona, čudio se, bez bola i ogorčenja, što je noć puna sunca i bogatstva, a jutro sivo, ubogo, bez zračka i videla.
crven cvet nastavnik latinskog jezika i razredni starešina bio je sredovečan profesor, rodom odnekud iz vojvodine.
zvao se.
sad vidim da i nije tako lako u jednom dahu kazati kako se zvao.
zvao se u detinjstvu vasilije čokrljan.
još u gimnaziji on je osetio da mu to prezime zvuči grubo, nekako i ružno i smešno, kao izdajnički, zvučni, trag niskog i tamnog porodičnog porekla koga se on i u snu i na javi stidi i koje zataškava i krije gde god stigne i koliko god može.
oduvek nezadovoljan sa svim na sebi i oko sebe, on je rešio da promeni bar ono što se promeniti da na univerzitetu je počeo da se potpisuje čokrljanović, ali kako to nije bilo mnogo lepše ni otmenije, on se, kao mlad nastavnik, rešio da promeni prezime u vasiljević.
takav je, kao nov čovek, vasa vasiljević, došao pre desetak godina u bosnu, u sarajevsku gimnaziju.
pa ipak, kao što pas nosi uvek na nozi neki trag lanca sa koga se otrgao, za njim je, kao neka greška mladosti i predmet podrugljivog ogovaranja, došlo i njegovo staro ime čokrljan.
ali ñaci ga nisu zvali ni starim ni novim prezimenom, nego nadimkom koji su mu sami dali.
d u r h c u g.
bio je iz nekog malog mesta u vojvodini, sin opštinskog stražara, poslednje od celog niza dece koja su sva rano poumirala.
otac mu je bio pijanica i nasilnik, tip sitnog, subalternog činovnika iz velike i složene administracije ogromne austrijske carevine.
potuljen i pognut čovek, kao da na leñima nosi celu čudovišnu zgradu svih činovničkih klasa i rangova, od kojih je svaki viši od njegovog, on je vršio dužnost u granicama propisa, ali se, u tim granicama, svetio svemu i svakome zbog toga svog tereta i svog niskog položaja.
plašio je decu.
tukao je hapšenike koliko je smeo i mogao, a svoju ženu uvek i kad god mu se prohtelo.
veća zla nije činio samo stoga što nije imao prilike, jer ih niko nije tražio od njega, ali u duši je bio spreman na njih.
opijao se često, tj.
kad god bi ga častili seljaci i grañani koji su u nekoj sitnici zavisili od njegove dobre volje, i tako sa alkoholom izdizao na neke trenutne i nestvarne činovničke stepene o kojima je trezan maštao, a koji su trajali samo dokle traje pijanstvo i tražili sve novo piće.
jedinac sin toga policajca alkoholika istakao se u školi dobrim pamćenjem i, još više, velikom poslušnošću.
jedan od njegovih profesora, imućan i nastran čovek, pomagao je dečaku da svrši gimnaziju i da dobije stipendiju za univerzitet.
sin opštinskog stražara otišao je u beč na studije i po savetu svoga profesora i zaštitnika odabrao da studira klasičnu filologiju.
studirao je sve propisane predmete, sa istom mravljom marljivošću sa kojom je učio u gimnaziji, ne naslutivši nikad smisao ni veličinu nauke i ostavši željan svega što velegradski život pokazuje a nikad ne daje siromahu studentu iz zabačenog mesta i bedne porodice.
dok je svršio studije umrli su mu i otac i majka, a on je postao nastavnik latinskog jezika isto kao što je mogao postati policijski ili šumski činovnik sa fakultetskom spremom.
posle nekoliko godina službovanja prešao je u bosnu, gdje su za nastavnike bile nešto malo veće plate i postojala brža mogućnost avanzovanja u službi.
tu se učaurio u svoj život profesora-birokrate, kakvi su u većini bili tada nastavnici srednjih škola u sarajevu, i tu je propuštao kroz svoje ruke naraštaje bosanskih dečaka-gimnazista, ulivajući im na svoj način u glavu osnove latinskog jezika i klasične kulture.
bio je neženja i samotnik, potuljen i jedan hipohonder, rano osedeo, više nekako posiveo.
u njegovom predavanju vladala je smrtonosna dosada.
po njemu su dečaci dolazili do zaključka da to što se zove latinski jezik i nije neki jezik koji su ma kada živi ljudi govorili, nego da je od svog postanka samo nastavni predmet, neka vrsta kazne i prokletstva, nešto kao rešetke koje dečaka odvajaju od svega onoga što ga privlači i čemu bi mogao da se raduje.
on je učio ñake latinskom jeziku tako da im je moralo izgledati kao da u tom jeziku ništa nije povezano ni ritmom ni smislom.
ne samo izmeñu pojedinih imenica i glagola nego ni izmeñu oblika i padeža istog glagola ili imenice nije bilo nikakve veze, isto kao što se svaka rečenica učila odvojeno, bez ikakve veze sa tekstom iz kog je izvañena i životom iz koga je tekst nikao.
njegov particip pasivni od glagola tangere stajao je sam za sebe, izdvojen od živog govora i zdravog mišljenja ljudskog, kao strašilo i zamka za rasejanog ili uplašenog dečaka, kao obruč kroz koji u cirkusu proteruju jadne dresirane pse.
tako su stvari gubile sadržinu i sve pročitano ostajalo bez smisla i koristi, i tako su ñaci mogli da lome zube na teškim oblicima jednog mrtvog jezika a da nikad ne shvate sadržinu onoga što čitaju, da ni za trenutak ne osete sve ono razumno, čovečno i slobodarsko što se krije u tom tekstu.
sve rimske i grčke klasike on je smatrao samo kao neku vrstu viših činovnika, profesora, viših jedino po rangu svi su oni za njega u istoj državnoj službi u kojoj i on, i svi oni, zajedno sa njim i celim ostalim školskim sistemom, predstavljaju neku vrstu prepreke na putu koji ñak treba da pretrči od detinjstva do činovničke karijere, tj.
do hleba, položaja i društvenog ugleda.
sve to treba da ubije u dečaku bujne životne nagone, da mu što više zakloni i život sam, da mu već na prvim koracima salomi volju i zagorča vek, pa da vidi majčin sin!
šta je to karijera i kako se teško i skupo plaća, kako bi posle umeo da je ceni.
i na sve heroje antičkog sveta i na same bogove iz mitologije on je gledao kao na visoke dostojanstvenike izvan ranga, kao na neku vrstu više zvanične ustanove u državi kojoj služi i on.
uopšte, sve na ovom svetu, i samu nauku kojoj je služio, on je gledao kroz tekstove vladinih raspisa i naredaba, kroz razrednu knjigu i kroz svoj notes u kom je za njega bio obuhvaćen ceo svet, sreñen po azbučnom redu i ocenjen ocenama od pet do jedan.
vasiljevićev vaspitni metod sastojao se u tome da hvata ñake i da ih ispituje kad su nepripravni, da ih vreba na ulici u sitnim dečačkim greškama.
najveće zadovoljstvo nalazio je u tome da ismeva ili kažnjava ñake koji ma u čemu pokažu nešto originalnosti ili želju da se bave ma čim što je izvan uskog školskog programa, koji je on svojim policijskim shvatanjem sužavao gde god je i koliko god je mogao.
svako i najmanje odstupanje od štampanog teksta u udžbeniku smatrao je teškim prestupom i kažnjavao ga i svojom ironijom i lošim ocenama i svim sredstvima koja mu stoje na raspoloženju.
svaka i najmanja sloboda ili novina u mišljenju ili u načinu izražavanja, svaka, i najnaivnija mladićka pobuna protiv autoriteta vlasti i društvene hijerarhije izazvale su kod njega grčevit, histeričan otpor i gnev, koji je bio otprilike mera njegovog straha od tih autoriteta i njegovog poštovanja te hijerarhije.
čovek se često sa čuñenjem morao zapitati otkud kod nekih malih ljudi, malih i po ličnoj vrednosti i po njihovom društvenom položaju, takva slepa privrženost postojećem redu, takvo fantastično obožavanje utvrñenih i drevnih ideja i ustanova koje im ni po čemu ne bi trebalo da budu bliske, takva besna mržnja na sve što je novo, što može da znači promenu i napredak.
ali imao je i taj neprijatni čovek svoju slabu tačku.
bojao se promaje.
ðaci, koji su ga u većini iskreno mrzeli, iskorišćavali su tu njegovu maniju i bili su pri tom nemilosrdni i divlji, kako samo deca mogu da budu.
zbog toga je i dobio nadimak d u r h c u g.
jednom, u nastupu besa, on je upotrebio tu nemačku reč za našu reč promaja.
otada ga ñaci i nisu drugačije zvali izmeñu sebe.
a bojao se promaje nenormalnim, paničnim strahom.
taj strah od vetra i promaje kao da je po nečem odgovarao njegovoj mržnji protiv novina i promena.
u svakom razredu imao je po jednog ñaka, jednog od onih uslužnih i revnosnih, kome je bilo stavljeno u zadatak da pre profesorovog dolaska pažljivo zatvori sve prozore.
ali ostali ñaci su često nalazili načina da prevare kerbera koji je bdeo nad promajom i da u poslednjem trenutku neprimetno odvrnu kvaku na prozoru.
kad bi profesor ušao na vrata, struja vazduha bi otvorila krilo na prozoru i nastala bi promaja.
i ma kako ona neznatna bila, profesor bi se uhvatio za glavu i stao da viče od besa i straha.
zatvarajte, nevaljalci!
tu bi nastao kikot i grcanje od prigušenog smeha, a najviše su se smejala ona dvojica-trojica dečaka koji bi priskočili, tobože revnosno, da zatvore prozor, a koji su, u stvari, i udesili celu šalu.
takve su se šale i inače dešavale.
usred vasiljevićevog predavanja iz koga je uvek vejala smrtonosna dosada, digao bi se odjednom neki od drskih učenika, otišao do prozora, uverio se tobože da li je čvrsto zatvoren i ozbiljno se vratio na svoje mesto uz opšti smeh i kikotanje ostalih.
profesor je grizao usne i sumnjičavo gledao mladića, ali mu nije mogao ništa.
odnos izmeñu ñaka i profesora vasiljevića bivao je iz godine u godinu sve gori, dok se glavni deo njegovog vaspitačkog rada nije pretvorio isključivo u borbu sa mladošću i mladalačkom obešću njegovih ñaka, sa njihovom večnom potrebom za igrom i smehom, za promenama i zanimljivim novostima.
on kao da je samo sa te strane i mogao da ih vidi.
stalno je strahovao od ñačkog podsmeha, a to strahovanje činilo ga je neobično smešnim.
od njihovog smeha njemu se stezalo grlo i ledilo lice, ispunjavala ga je mržnja koju je osećanje nemoći dovodilo do besnila.
taj zdravi, zarazni i neutoljivi dečački smeh njemu je na mahove izgledao kao silna poplava koja navire ne samo iz dečačkih grudi nego iz neba iz zemlje i svih živih stvorenja na njoj.
i on je mrzeo ne samo tu decu nego i nebo i zemlju i sve živo u njima i na njima, sve što se kreće, što diše, sja ili leti.
i noću je, u snu, viñao bezbrojno mnoštvo nasmejanih lica koja prete da ga sa svojim smehom preplave i odnesu, dok on gušeći se uzalud pokušava da vikne ono što je toliko puta ponovio u razredu samo se lude smeju bez razloga, a ja ne vidim nigde nikakva razloga smehu.
on je patio od tog dečačkog smeha i nemira i kao od lične muke, koju niko ne razume, i kao od opšte nevolje, koja preti svemu što je svetlo i ozbiljno, podriva temelje svakog rada i celog poretka, i koja će, ovako naoko bezazlena, najposle preplaviti sve i pretvoriti život u šegu i sprdnju, a svet u igračku.
u toj svojoj dubokoj odvratnosti i stalnoj borbi on je nalazio malo razumevanja i pomoći kod drugih ljudi, a to ga je još više utvrñivalo u njegovoj idiosinkraziji i ispunjavalo pesimizmom i osećanjem usamljenosti.
i sami profesori, njegove kolege, pokazivali su, kako se njemu činilo, mnogo mlakosti i bezbrižnosti u tom pogledu.
većina njih nije se stvarno mnogo razlikovala od profesora durhcuga i oni su u suštini bili površni, hladni nastavnici i poslušne birokrate, i oni su se borili protiv bezbrojnih i beskrajnih ñačkih nestašluka, i oni su bili često strogi pri ocenjivanju i kažnjavanju, ali niko nije potpuno delio njegove smešne brige i njegova manijačka shvatanja, čak su se pomalo i podsmevali mrkom neženji i osobenjaku, koji stvari uzima sa tragične strane.
jedino u svom momačkom stanu, u jednoj vlažnoj kući, u osojnoj mjedenici, nalazio je potpun mir i osećao se bar privremeno zaštićen od ironije i nemira obesne mladosti.
stanovao je kod penzionisanog poštanskog činovnika, čeha.
gazdarica mu je bila debela, mrzovoljna i uredna žena.
dece nije bilo ni u kući ni u bližem susedstvu.
u profesorovom stanu je vladao uvek vlažan polumrak i u njemu mrtvački mir i mehanički red.
ali šta vredi, kad je ta kuća samo oaza, a boravak u njoj smo predisaj?
čim preñe kućni prag, čeka ga na svakom koraku ta bučna i nemirna mladost koja ume samo da se cereka i misli samo na šale i besposlice.
ponekad mu se činilo da je sa svih strana opkoljen tom nezrelom i nesvesnom stihijom mladosti, da zemlja kipti i drhti od mlade krvi koja goni na pokret i traži sve nove i nove oblike nemira.
a svake godine rañaju se novi naraštaji dece, kao da iz zemlje niču, iz njih brzo rastu i pritiču novi ñaci, i dok uzaludno krotiš jedne, već nailazi nov talas.
i sve je to u očima profesora durhcuga zeleno, drsko i obesno, sa ustima rastegnutim od uva do uva, sa mislima raštrkanim na sto strana, bez osećanja dužnosti, bez respekta za starije, bez smisla za red, sklono svakoj šali i razonodi, nepristupačno savetu, neosetljivo za prekor, ne štedi nikog a ne ume da se čuva samo, zimi je kod klizanja, leti kod kupanja, u jesen kod berbe, a u proleće kod svakojakih fantazija i besmislica ukratko, uvek kod neke opasnosti, dangube ili lakrdije, a daleko od njegove stroge reči i njegovih ozbiljnih lekcija.
to je mladež od njene jedanaeste do njene devetnaeste godine, i sa tom stihijom se on bori godinama, a oseća da u toj borbi on sa svakom godinom biva slabiji i ustupa stopu po stopu tome neuništivom neprijatelju.
uredan i besprekorno ozbiljan život koji vodi oduvek ne održava ga u snazi i mladosti.
naprotiv, on stari naglo i pre vremena, brže od svojih kolega koje su manje uredne i ozbiljne.
u četrdeset petoj godini, on je i sed na slepoočnicama, ćelava temena, mršava lica nezdrave boje, a naduvena vrata, nesigurna pokreta i nestalna pogleda uplašenih i žalosnih očiju.
uredan je, ali na neki nemio način, a štedljivo i starovremenski odeven, leti u sivom a zimi u crnom odelu, kao činovnik pogrebnog društva.
i kad takav stane na podium i nasloni se jednom rukom na katedru, a drugom se uhvati za bradu, ñaci se u poslednjim klupama već prigušeno kikoću, ali kad im glasom muklim od gneva kaže da su budale, da u svetu nema razloga smehu, naprotiv, naprotiv.
tada se dečaci savijaju od grčevitog smeha, uzalud zatrpavaju dlanom usta i kriju lice pod klupu.
profesor stoji nepomičan, sav naježen kao bolesna vrana, i sa mržnjom u pogledu i drhtajem u glasu govori jetko šta ima tu smešno?
to je žalosno!
a razred se trese od nezadržljivog veselog smeha.
takav je čovek i nastavnik bio profesor vasiljević zvani durhcug.
onaj ko bi posmatrao njega i njegov rad, mogao bi vek provesti razmišljajući o tom kakve veze ima ovaj činovnik-predavač sa pedagogijom, koja treba da podiže i stvara zdrave i srećne ljude i grañane, kakve veze sa naukom ili umetnošću, i nikad ne bi našao odgovor na to pitanje.
ali, ukoliko je nastavni sistem tadašnjih austrijskih gimnazija u bosni imao za cilj da u mladom čoveku i budućem grañaninu uguši svaku klicu samostalnosti i ubije želju za ma čim originalnim, stvaralačkim, višim i lepšim, ovaj nastavnik je bio savršen službenik toga sistema.
bolje rečeno on je nastojao svim silama da to bude.
eto, taj i takav profesor vasiljević išao je i toga jutra 1.
maja 1906.
godine, kao vazda, istim putem, u isti sat put svoje škole.
bilo je nešto pre devet sati, ulice su izuzetno mirne i kao opustele.
krstare žandarmske patrole, na uglovima po jedan od gradske policije.
čudna tišina.
sarajevski radnici rešili su toga proleća da prvi put proslave meñunarodni praznik rada, prvi maj.
ali profesor durhcug, koji je živeo samo za sebe, tj.
za svoju usamljenu čudnjačku egzistenciju i svoju struku a videli smo u čemu je bila njegova struka nije, naravno, znao šta se sve dešava i šta se sprema meñu sarajevskim radnicima, koji su za njega bili dalek i nepoznat svet.
on je, doduše, već od lanjske godine slušao ponešto o radničkom pokretu u sarajevu i novine su pisale o tom, ali on je novine čitao površno i neredovno.
ne bi se moglo kazati da je bio potpuno ravnodušan prema toj stvari.
naprotiv, njega je i ljutila i plašila pomisao na to kao na svaki nered i svaku težnju za promenom, i bolelo ga je pomalo kao lična uvreda.
jedne nedelje, kad je vodio svoj razred u crkvu, sreo je grupu mladih radnika, ljudi i žena, zakićenih crvenim cvetovima, išli su negde brzo i govorili nešto živo.
to su bili socijali.
sve neki žustri ljudi, a na licima im, kako se njemu čini, usplahireni, izazivački izraz.
osetio je duboku odvratnost prema tim nemirnim ljudima u crvenim cvetovima njihovim video je nešto nezdravo i opasno, kao da ta jarka boja kazuje nešto što se ne govori i što, izgovoreno, donosi nemir i nesreću kao da je na rupici od kaputa iz koje je virio karanfil stala da izbija krvava iznutrica svakog pojedinog čoveka.
uzbudili su ga za trenutak i ozlovoljili, ali ih je isto tako brzo i zaboravio.
kao i mnogi ljudi njegovog zvanja i položaja, i on je na sav taj radnički pokret i na manifestacije i sukobe koji ga prate gledao izdaleka i sa visoka, otprilike onako kao i na sva ostala zla i nezgode sa kojima državna uprava ima da se bori, kao na stvari koje se njega ne tiču, uveren da u velikom državnom mehanizmu postoje pozvani koji o tom brinu i koji će i tome zlu stati na put i savladati ga, kao što savlañuju epidemiju i druga zla i nevolje.
on se tim pitanjem ne bi uopšte bavio da ono danas, na dan 1.
maja, nije samo došlo u njegov razred i potražilo ga.
jer ako je profesor prolazio slep, gluv i nem kroz život, nisu njegovi učenici sedmog razreda.
već tri nedelje se govori po varoši da prvog maja radnici neće doći na posao, da će socijali toga dana organizovati proslavu i razviti crvene barjake, da vlast neće moći to dozvoliti, da će doći do sukoba.
i u sarajevskim novinama bilo je nekih polemika povodom tih vesti.
uoči prvog maja objavljeno je velikim plakatima da vladin povjerenik za grad sarajevo zabranjuje toga dana, na području grada, svaku proslavu, svako sakupljanje uopšte, i svako isticanje radničkih amblema, crvenih zastava, crvenih cvetova itd.
sve to pod pretnjom stroge kazne.
kad je svanulo sunčano i sveže jutro prvog maja, velika većina radnika nije otišla na rad, iako je bio radni dan, nego se praznički odevena prosula po sarajevskim ulicama.
mobilisana je sva policija i sva žandarmerija u pripravnosti je bila i vojska.
policajci i žandarmi su rasterivali i najmanje grupe radnika, trgali svaki i najsitniji crven znak iz ruku ili sa grudi, hapsili muško i žensko za najmanji pokušaj neposlušnosti ili otpora.
bilo je dosta takvih malih sukoba, ali radnici su, očigledno po planu, izbegavali susrete sa policijom, razlivajući se kao voda po svim ulicama i kapijama.
tako je velika većina uspela da se prokrade do u kovačiće i kad se policija setila da zatvori put preko mostova na miljacki, i na hiljade radnika, sa skrivenim amblemima i savijenim zastavama, već je uspelo da preñe miljacku.
na drumu koji vodi u lukavicu i koji je već izvan područja grada sarajeva sastavila se odjednom velika povorka nad njom su se vile crvene zastave, a svaki radnik bio je zakićen karanfilom od crvene hartije.
nadmudrena policija ostala je u gradu.
svi komandiri su dobili strog ukor i pooštrene naredbe, a oni su to utrostručili i preneli na svoje potčinjene, tako da je svaki policijski stražar išao sada kivan i nakoštrešen, i budno pazio da mu gde ne promakne ma i jedan nezaposlen radnik ili najmanji crven znak.
a tamo izvan varoši žandarmi su, rastureni u mnogobrojne patrole, pratili sa strana povorku i u lukavici opkolile celu poljanu na kojoj je otpočeo pravi zbor sa govornicima i klicanjem.
to nije znao niti je slutio profesor durhcug, koji nije čitao ni novine ni letke ni oglase, ni razgovarao sa ljudima, ni gledao oko sebe na ulici, nego oborene glave brzo prelazio kratki prostor od stana do škole, ali sve su to znali i dobrim delom i videli njegovi ñaci sedmog razreda.
neki od njih su pre dolaska u školu obigrali ceo grad, posmatrajući kako policija razgoni radnike i otima im crvene cvetove mnogi su trčali zajedno s radnicima, radosno kupeći razasute karanfile, i vičući iza ugla dole sabljaši!
živio maj!
, jer su to i radnici vikali.
zato su neki od njih i zadocnili na čas i zato i sada sede kao na iglama, još zadihani i rumeni od uzbuñenja i zadovoljstva, vike i trčanja zato se sašaptavaju i sagledaju meñu sobom, prividno prate ono što im se govori i rasejano odgovaraju na pitanja, ali vidi se da u isto vreme osluškuju zvukove spolja.
taj pojačani nemir svoga i inače uvek nemirnog razreda, profesor je dobro osećao, iako mu nije znao pravi razlog.
u razredu je vladala neka sparna i razdražljiva atmosfera, tako da je profesor naredio da se izuzetno otvori jedan prozor, i to onaj u dnu sobe, daleko od katedre, ali da se niko i nipošto ne usudi otvoriti u isto vreme i vrata.
znojio se i treptao očima.
nastojao je da vikom i grdnjama privuče i veže njihovu pažnju.
šta je vama danas?
ko da ste se ludih gljiva najeli.
ne uspevajući da smiri ñake i da im pažnju zadrži na onome što govori ili što ih pita, profesor je pojačavao grdnje već ih je nazvao ćalovima, praznim tikvama, smrdljivim bubama i strvinama, kad mu se odjednom reč oduže i otvorena usta ukočiše u poslednjim klupama neko je s jednog kraja na drugi dobacio crven cvet koji je u luku preletao ceo razred i izgubio se meñu ñacima.
crven cvet!
to je dakle!
kad je one nedelje video grlatu grupu socijala i crvene cvetove na njima, on je osetio odvratnost, mržnju, neki svrabež u mišićima i potrebu da lično, svojim rukama pomogne da se taj svet ućutka i vrati na posao, da ne bude po ulicama ni jarkih boja ni drskih reči ni glasnog smeha.
ali ovo sada, da njegovi ñaci, u njegovom razredu dobacuju jedni drugima crven cvet kao da su bravari sa stanice ili ciglari iz koševa, to ga je porazilo.
zato je i stajao tako jedno vreme, otvorenih usta, kao okamenjen.
a onda se pribra, prosikta nešto nerazumljivo i sav naježen, pognut i napred ispruženih ruku i raširenih prsta, poñe kao u napad.
išao je pravo ka klupi u koju je pao cvet, ali pre nego što je došao do njega nevidljiva ruka ga baci, i visoko iznad profesorove glave, u crvenom luku, cvet prelete i pade na drugi kraj razreda.
profesor se okrenu brzo oko sebe.
tako se razvila čudna igra, kao što lopta u igri ide od ruke do ruke ka svome cilju, tako su ñaci dobacivali jedan drugom crveni karanfil, uspevajući uvek da zavaraju profesoru oči.
a on je, kao nedorastao partner u toj igri, trčao za cveotm, okretao se oko sebe, nastojeći da ga ne izgubi iz vida.
skakao je smešno od jednog ñaka do drugog.
kad bi mu se učinilo da je dobro video kod koga je ñaka pao cvet, on bi pritrčao i stao pored njega, gledao ga trenutak oštro, ispitivački, a onda bi mu najednom naredio da rasklopi stisnute pesnice.
mladić bi to učinio.
ruke su mu bile prazne.
nastao bi grohotan smeh celog razreda.
profesor je trčao i posrtao dalje.
zanesen svojim ogorčenjem i pravom lovačkom strasti, profesor nije primetio da je jedan od ñaka iz poslednje klupe uspeo da izbaci cvet kroz otvoren prozor.
ðaci su, oduševljeni igrom, i dalje dizali ruku, čas jedan čas drugi, kao da nešto bacaju.
zadihanom i prevarenom profesoru, kome je sve više udarala krv u glavu, ukrštale su se crvene linije pred očima i on je trčao sa jednog kraja na drugi, hvatajući cvet koga više nema u razredu.
najposle je naredio da se prozor zatvori, zatim da svi ustanu i da ruke sa raširenim dlanovima dignu uvis, a on je pognut četveronoške išao i tražio ispod klupa crveni cvet.
nad njim se talasala šuma od nemirnih prstiju, krivila se mladićka lica u grčevitom smehu i bezbrojnim grimasama, a kad bi on naglo podigao glavu i nepoverljivo pogledao u njih, sve bi se ruke smirile, sva lica izgladila i oči celomudreno oborene gledale preda se.
izmučen, ojañen, profesor je najposle odustao od uzaludnog traganja, vratio se na katedru i rekao izmenjenim glasom koji nije daleko od plača dobro!
dobro, ja ću vam pokazati da ima vlasti i da ovde mora biti reda.
bio je toliko uzbuñen da nije mogao da se seti nijednog od svojih pogrdnih izraza, ili su mu za ovako strašan slučaj svi izgledali preslabi.
u to je srećom zazvonilo zvono.
profesor je rekao da niko ne sme izići iz razreda i da niko neće danas otići na ručak dok se ne nañe taj, taj.
to, to.
od mržnje i ogorčenja nije mogao da kaže šta, nego je samo mahnuo preteći rukom, uzeo svoju svesku, i zalupio vrata za sobom.
u zbornici i kod direktora durhcug je napravio čitavu uzbunu.
crven cvet!
uzalud su ga stišavali i pitali gde je taj cvet.
on je samo siktao i vikao isprekidanim rečenicama da je stvar krupna i da ne može proći samo tako, bez istrage i kazne.
neki nastavnici su se smejali u dnu zbornice.
i sam direktor sa zlatnim cvikerom i prosedom bradicom, čovek čije lice retko zna za osmejak, vrteo je glavom u nedoumici, slušajući kako durhcug ozbiljno priča o svom lovu na crven cvet.
kad je direktor izišao, da bi u samoći doneo odluku o durhcugovoj žalbi, nastavnici su se još više osmelili, prilazili svome kolegi, koji je još uvek drhtao od gneva, i sa lažnim saučešćem zapitkivali ga o pojedinostima njegove borbe sa ñacima.
profesor matematike, slavonac, strastven lovac, krupan i punokrvan čovek koji voli dobro da pojede i popije, do grubosti iskren, prišao mu je sa širokim pokretima i svojim prostosrdačnim načinom rekao ama, kolega ko zna da li je to i bio crven karanfil.
bećari su to ti u sedmom, znam ih ja, i u stanju su da izmisle svaku huncutariju.
durhcug se uvreñeno ispravio.
molim, ja nisam ni lud ni pijan.
ja alkoholna pića ne pijem.
ali, gospodo, ja vam moram kazati da ja neću stvar ostaviti tako i da ću i na višem mestu ako treba.
tu durhcugovo lice postade odjednom za čitav ton tamnije, njegove modre i vodnjikave oči promeniše boju i u njima se javi nešto opasno i pogano.
profesor matematike ne dočeka kraj rečenice, nasmejani pogled njegovih krupnih, crnih očiju, lovca i matematičara, odjednom ugasnu i on ustuknu kao da je nagazio na zmiju.
smeh u zbornici prestade.
ceo razred je zadržan zaista preko ručka u školi.
sam direktor je vodio istragu.
ðaci nisu priznavali ništa.
ni uobičajena pretnja da će zbog jednog ili dvojice svi stradati nije ovog puta pomogla.
oni iz prvih klupa, koji bi možda i odali, nisu zaista znali ni ko je doneo cvet, ni da li je to i bio cvet, ni da li je bio crven.
videli su samo da je gospodin profesor trčao i hvatao nešto nevidljivo meñu poslednjim klupama.
a oni iz poslednjih klupa nisu priznavali ništa.
nikad nije bilo nikakvog cveta u razredu niti su ga oni dobacivali jedan drugom.
bio je otvoren jedan prozor i oni su mislili da se gospodin profesor naljutio i ustrčao zbog promaje, pa su svi mahali rukama, pozivajući one koji su najbliži da zatvore prozor.
to je sve.
najposle, kad se ni na koji način nije mogao ne samo pronaći inkriminisani cvet, nego ni dokazati da je zaista postojao, stvar se svršila tako da je ceo razred dobio ukor.
profesor durhcug je odbolovao taj slučaj sa crvenim karanfilom.
zelen u licu od razlivene žuči, zakopčan kao da je oktobar a ne maj mesec, on se vukao još čitave dve nedelje kao ranjenik i govorio tankim mučeničkim glasom.
sve to, naravno, nije ni najmanje tronulo njegove ñake sedmog razreda.
oni su mu se i dalje svirepo smejali i podsmevali na svakom koraku.
tako je okončana i brzo zatim i zaboravljena uzbuna zbog crvenog cveta koji se pojavio u nemirnom sedmom razredu gimnazije, gde uzbune ni inače nisu bile retke.
ali taj crveni cvet u stvari, parče spletene žice i malko vešto izreckane savijene crvene hartije imao je svoju dalju istoriju i postao sudbonosan za druge ljude, koji nemaju nikakve veze ni sa sedmim razredom, ni sa njegovim razrednim starešinom, profesorom durhcugom.
jer, u sudbonosnim vremenima svaka i najmanja stvar može postati sudbonosna.
a sudbonosnim mi obično nazivamo nemirna vremena društvenih preloma i izuzetnih dogañaja, sred kojih se odjednom nañemo, a njihove uzroke, njihov smisao i domašaj ne možemo i ne umemo potpuno da sagledamo ni pravo da izrazimo.
ali o svemu tome biće govora na drugom mestu.
snopići pognut i namrgoñen, ibro solak je gurao svoja kolica i u raznim tonovima, različitim po visini i modulaciji, vikao snopići, snopići!
to su ona čudna kolica bez rude, uska, dugačka i sa dva točka na sredini, kakva se viñaju još samo kod sarajevskih hamala.
ta kolica hamal ne vuče, nego ih gura odupre se sredinom tela u stražnji deo kolica, povije se manje ili više, već prema veličini tereta, i kad ume vešto da rukuje kolicima, može na njima da prebaci veliki teret i daleko iznad snage jednog čoveka.
ibro je uzeo pod najam od udovice nekog hamala jedna takva kolica, i s njima odlazi svakog jutra do radnje pašage zildžića.
tu dobiva dvadesetak snopića mekog drveta, tovari ih na svoja kolica i počinje da vozi po strmim i krivudavim ulicama na periferiji severozapadnog dela grada, vičući s vremena na vreme svoju jedinu reč snopići!
, po kojoj ga znaju stanovnici i prolaznici tih ulica.
pocepan, neobrijan, zapušten, sasušena tela, a nezdravo crvena lica i zakrvavljenih očiju, on dodaje kupcima snopiće ne gledajući nikog, ne govoreći ništa.
ponekad i sam unese nekoj staroj mušteriji snopić u kuću, a ponekad stoji nem i nepomičan sa opuštenom pomodrelom donjom usnom i večito dogorelom cigaricom na njoj, gleda ih kao da ih sve prvi put u životu vidi, i nemarno trpa u džep papirne i metalne dinare.
što se džep više puni dinarima, to kolica bivaju lakša.
pred veče se vraća i obračunava s gazdom.
ibrina zarada je dinar od pašage, a dinar od kupca po snopiću.
a to znači trideset do četrdeset dinara na dan, već prema vremenu, prema slučaju i pustoj trgovačkoj sreći, ali najviše prema raspoloženju, a ibrino raspoloženje ne može niko predvideti, on sam ponajmanje.
ono se, uglavnom, izražava u glasu kojim ponavlja svoj večito isti uzvik.
a nema valjda na svetu tako finog uha ni tako složene aparature koji bi mogli pohvatati sve prelive tonova i osećanja koje ibro unosi u tu prostu i prozaičnu reč.
viče ibro čilo i brzo kad krene sa svojim kolicima, jer pre nego što poñe na posao on ispije u mehani dva deci rakije, prva dva deci toga dana, koje će platiti od današnje zarade.
viče to, a misli drugo.
te misli su, u stvari, mutna i nepovezana osećanja, beskrajna unutrašnja objašnjavanja sa svojom prošlošću, sa samim sobom i svetom oko sebe, onakvim kakvog ga on vidi.
kad se pre pedeset i dve godine rodio u velikoj i imućnoj kući starog solaka, na bjelavama, niko nije mogao ni pomisliti da će to dete ikad gurati tuña drva na tuñim hamalskim kolicima po sarajevu.
ocu je bilo blizu šezdeset godina.
kuća puna sve same ženske dece dvoje od prve, a četvoro od druge žene.
tada se rodio on, sin i naslednik.
njegov dolazak na svet proslavljen je šenlukom koji je cela mahala pamtila.
samo što topovi nisu pucali sa tabije.
a može se slobodno kazati da su mu i detinjstvo i prva mladost bili slični stalnom šenluku.
i u realku ga je upisao otac.
ali, valja pravo reći, za to ibro nije imao glavu.
ne da je bio gori i neposlušniji od drugih, ali nikako nije mogao da misli na ono što je trebalo da uči iz knjige.
sve ga nekud dalje i više vuče misao.
napustio je školu.
rano je izrastao u krupna naočita momka i upoznao život sa njegove površne, lake i slatke strane.
i tada je provodio dane izmeñu njihovog imanja u sarajevskom polju i svih onih poslova i razonoda koje je sarajevo oko 1910.
godine pružalo mladićima koji po tadašnjim shvatanjima nisu imali potrebe da uče školu ni da rade neki odreñen posao.
otac je bio mek kao vosak.
nikog drugog ko bi ga zaustavio na putu kojim ide, ili poveo drugim.
a život nekakav nov i neobičan, kao tek stvoren za njega i njegove drugove, i u njemu sve nadohvat ruke.
da, sve je bilo, izgleda, ibri u sećanju, kao raskoš bez granica.
i sve je raskošno brzo prošlo.
u proleće 1914.
godine uzeli su ga u vojsku, a u leto te iste godine izbio je prvi svetski rat.
ibro je prošao ruski, pa italijanski front, gde je i teško ranjen.
zatim je bio dugo kaplar, pa narednik na kadru u piliščabi, u mañarskoj.
to je bio život i težak i neobičan, ali opet raskošan na svoj način.
i tako je nekako sve i prošlo, kao u nekom tutnju, u piću, u kartanju, u veselju i silovitosti vojničkog života, kao u magli.
došlo i prošlo, a on, pravo govoreći, nije sasvim tačno znao ni s kim se ko bije ni zašto to on maršira, pije, peva i proliva krv, nagoneći i druge da to isto rade.
a 1918.
godine vratio se kući go kao prst, bled, iznuren od rane mnogo je krvi ostavio u onom rovu kod tolmina i još više od neumerenog života u kadru.
otac u osamdesetoj godini, onemoćao.
majka umrla.
sestre se poudavale.
kuća se naglo osipa.
topi se para u ruci, a imanje, tvrdo i neuništivo imanje, gine iz očiju i nestaje kao dim.
jedino kad malo više popiješ s drugovima, ono izgleda kao da je na svom mestu, ali čim se otrezniš, vidiš opet da se sve pomera, topi i nestaje.
još za vreme rata prodali su kuću u sagrdžijama.
sad su prodali i drugu, veliku, na bjelavama, i preselili se u mnogo manju, pod kiriju.
agrarna reforma digla im je zemlju u sarajevskom polju.
tako se ušlo u taj novi svet, sav od neprijatnosti i nerazumljivih iznenañenja.
otac je umro.
ibro je počeo da radi, kako se tada govorilo, da trguje.
udružio se sa jednim baštovanom, da prodaje cveće.
tada je video kako i cveće može da zaudara, kad se njime radi.
uzalud se brani i rakijom i duvanom od toga zadaha.
roba osetljiva, mušterija ćudljiva i nestalna.
težak je svaki posao, čak i cvećarski.
i još, sve zapinje.
ne znaš ko ti podmeće nogu, samo vidiš da se na svakom koraku spotičeš, da pri svakom trećem padaš.
prosto, život sa svakim danom gubi svoj nekadašnji sjaj i raskoš.
a ibro to traži, nagonski, očajnički, kao davljenik malo vazduha.
u tom traženju i oženio se.
devojka iz dobre kuće, valjana i mila, ali sa malim mirazom, deca česta, rañaju se i umiru.
trgovina ne ide.
cvećarska radnja bankrotirala.
baštovanu ostade bašta, a ibri solaku dug.
primio se službe u gradskoj opštini.
pravo govoreći, nije nikad ni znao šta je to u stvari gradska općina, nije o tom ni mislio ali sada, kad od nje živi, on vidi koliko iza svake takve reči ima ljudske muke i napora.
ah, nije da je toliko težak i golem posao, ali nekako nedostojan i uvredljiv.
neko neobjašnjivo poniženje bije iz svake reči i svakog pokreta, neka naročita sramota koju čovek oseća samo kad je solak i koju samo rakija može da spere, i to samo za kratko vreme.
godine prolaze a ne biva bolje.
nigde dobra ni u snu da ga usniš.
već se iz kuće prodaje jede se oskudno a odeva tanko, pa ipak ne možeš sirotinju da sakriješ.
od četvoro dece što mu se u tim godinama našlo, ostalo živo još jedno jedino, žensko.
izrasla devojka, lepotica, skromna i pametna, dobro uči i sve nešto čita.
u osamnaestoj godini udala se za dobrog i pismenog mladića koji je radio u fabrici duvana i nije bio mnogo stariji od nje ni imućniji od njena oca.
tada je umrla žena.
ostao je sam.
zapustio se i propio.
da, svi to kažu, ali ne kažu kako ni zašto.
lako je kazati!
otpustili su ga iz opštine.
ni od sramote se više ne može živeti.
za polić rakije više nema a, pravo govoreći, tada se tek stvarno i propio, i tada je počeo da gura ova kolica i prodaje pašagino drvo.
tek tada je počelo njegovo konačno udaljavanje od sveta.
da, to su drugi govorili tako.
ali on oseća i jasno vidi da nije tako.
nije, pa nije!
ne povlači se on od sveta i posla bože sačuvaj!
nego, naprotiv, sve što je na svetu, mrtve stvari kao i živi ljudi i sve ono što oni smisle, urade ili kažu, sve to svakim danom beži nekud a njega ostavlja u čami, u mraku, u kom još jedino mlaz rakije može da zasvetli, da zapeva, da pomiluje kao ruka i zamiriše kao cvet.
sve ostalo je bežalo od njega, postupno ali brzo i neumoljivo, a rakija je postajala sve.
i od tada je on kao izgubljena stvar.
izvan sveta.
i sve se više gubi.
samo ćerka, šemsa, posećivala ga je redovno i pomagala ponešto, iako je živela čak na drugom kraju sarajeva i bila i sama tankog stanja.
lepa, tiha, nasmejana, dolazila je kao stvorenje sa drugog sveta.
jedno vreme ga je opominjala, molila da se proñe pića i dozove.
brzo je uvidela da je sve uzalud, pa ipak ga je i dalje obilazila i pomagala, bez reči i prekora.
takav mu je bio i zet.
i pred veče, u krčmi, kad se svaki pijanica ponečim hvali, ibro, koji nije imao više ništa svetio ni lepo u životu, hvalio bi se kćerkom i zetom.
što je imam kćer i zeta!
to je.
to je.
ama, to se ne da kazati!
grcao je on meñu drugovima rakijašima.
i zalevajući svoju hvalu jače rakijom, zaboravljao je odmah i ćerku i zeta, i sebe sama.
u toj magli od rakije, ibro nije ni primećivao šta rade oni koji ne piju ni kuda ide trezan svet.
sa priličnim iznenañenjem on je saznao jednog dana da je novi svetski rat otpočeo.
biće nešto kao nova galicija, nova pjava i piliščaba, mislio je ibro naravno za druge, mlañe od njega.
ali ovo je bilo drugo, nešto sasvim drugo.
to je nekako osećao čak i on.
ibro je gurao svoja kolica i vikao svoju večito istu reč, mehanički, kao što pije ili diše.
tako bi možda, izgubljen i izvan sveta, pregurao i rat, bez većih promena i potresa.
ali tada se desilo nešto neočekivano i teško, što on nikako nije mogao da shvati ni da dovede u vezu sa ratom, kako ga on odranije poznaje i zamišlja.
uhapšen je njegov zet.
kad je hteo da sazna otkud to sad zatvaraju tako mirnog i čestitog mladića, rečeno mu je politika.
samo toliko.
a taj koji je to rekao, slegnuo je ramenima, sklopio oči i stavio prst na usta.
to isto je učinio i solak, iako ništa nije razumeo.
mladi čovek je držan u zatvoru tri nedelje, pa pušten.
dva dana docnije pobegao je u šumu.
odmah je uhapšena šemsa.
kad je to saznao, ibro je ostavio kolica i otišao da se raspita šta je s njom.
od jednog stražara, muslimana, saznao je, na tešku zakletvu, da je njegova kći šemsa ubijena već drugog dana po ispitivanju.
izgleda, nehotice i slučajno.
od jednog jedinog ustaškog šamara pala je i više se nije digla.
da li je udarac bio nesrećan, ili je ona tako nežna i tako tankog života i finog sastava?
ah, jeste, jeste, bila je, on to dobro zna, bila je tankovijasta, fina, osetljiva, sva na majku, a ne na njih, solake, koji su tvrda života i bujne krvi.
jeste, ko cvet je bila!
mnogo je rakije trebalo da se to prećuti i koliko-toliko zaboravi.
ali ibro je održao zakletvu.
ni u piću se nije odao.
a pio je sve više i jeo sve manje.
na mahove se u njemu javljao očinski bol i neki zaboravljeni ponos solaka i potreba za osvetom, ali sve se to gubilo kao jauk u onom stalnom uzviku pustim ulicama i sve je, na kraju, zajedno sa svim strahotama rata tonulo u rakiji i mutnom zaboravu.
sad nije imao više nikog svog bliskog, nikog ko bi se brinuo za njega.
sasvim oronuo, ogoleo i obosio.
sve, sve je išlo na rakiju.
najposle, i taj rat se svršio.
opet nekako kao kroz maglu.
došla je nova vojska, partizani, dobra vojska kako su govorile žene iz komšiluka.
jednom komšiji došao sin partizan.
od njega je ibro saznao da mu je zet poginuo, da je bio čuven junak i da mu je slika štampana.
sutradan mu je pokazao tu sliku.
ibri trepću i suze oči, ali ipak poznaje zeta na slici.
jeste, on je, samo nekako krupniji, viši, lepši i pravi oficir.
orden ima.
ibro oseća kako mu drhti nešto na ožičici.
a mladi partizan, komšijin sin, stoji pred njim, nasmejan i ljubazan, ali nekako dalek, i jednako mu priča o njegovom zetu-junaku, a zatim o životu, o radu, o štetnosti pića.
zašto on to njemu govori?
kakvog pića?
u mehani kažu ljudi da novine pišu o njegovoj šemsi.
i to ne razume pravo, ali plače, neprimetno, stegnutih usta, guta suze sa rakijom.
i opet sve zaboravlja i gura kolica.
treba zaraditi, za rakiju, za duvan, za.
da, i za hleb.
u tim mislima došao je ibro solak do marijina dvora.
tu obično prelazi glavnu ulicu da bi ušao u one uske i strme uličice koje nose još starinske nazive magribija, odobašina, i slično.
glavnom ulicom prolazi odred vojske i peva.
ibro je zastao da ih čuje.
i njegov zet je bio vojnik, i oficir.
orden je imao i slika mu izišla.
s druge strane nailazi četa omladinaca u vojničkom poretku.
i oni pevaju.
ne zna on njihovu pesmu, ni kuda idu ni zašto, ali i njegova šemsa je bila u toj omladini.
to u novinama piše.
čitali ljudi.
i da je mučenički poginula, i da je bila drugarica junaka.
i još piše da je bila divnog srca i da je radila na nekom velikom poslu.
e to, što se srca tiče, to jeste.
još i ne piše, sigurno, sve kako bi trebalo ni koliko bi trebalo.
a i lepa je bila!
to i ne kažu.
sultanija, nije druge.
a za srce, to on najbolje zna.
pogledom je milovala, ne samo nesrećnog oca nego sve živo.
takva je bila!
prošla je četa omladine.
još jednako im se čuje pesma.
za njima nailazi nova četa vojnika.
njihove pesme se sustižu, reči im se mešaju a melodije prelaze jedna u drugu.
sve peva pored njega, i sve nekud ide veselo, i sve to neko vodi i upravlja.
i sve se gubi, odlazi nekud, daleko od njega.
daj znaj, kuda i zašto?
ne razume i ne oseća ništa.
samo bol u slabinama.
kad je ovako jugovina, uvek ga muklo boli rana sa tolmina, ali taj bol ga više ne podseća ni na šta, samo boli.
pa ipak, jedno zna imao je i on meñu njima kćerku i zeta.
i gurajući kolica u prvu uličicu, dolazi mu da glasno vikne što sam ja imao kćer i zeta!
to je.
to se ne da kazati!
i gura žustro kolica i diže glavu i pušta promukao glas snopićiii!
sa jednog prozora na prvom spratu neka mlada žena mu viče da joj iznese gore dva snopića.
ibro bez premišljanja odbija, gordo, sa ogorčenjem.
ponesi, bolan, daću ti dinar.
ne nosim ja nikome na noge.
ne za tvoj dinar, nego ni za hiljadarku.
ako ti treba, siñi pa uzmi!
žena dovikuje za njim nešto pakosno i podrugljivo, ali on to više ne čuje, nego celim telom i svom snagom gura kolica uzbrdicom i glasno viče snopići!
na jevrejskom groblju u sarajevu petar kočić, koji je imao oka i smisla za bosanski predeo i kao pravi pisac umeo i uzgred da kaže lepe i tačne stvari, zapazio je mesto koje u tom predelu zauzimaju groblja i stigao to da kaže čak i u jednom običnom, stručnom članku.
kao krupni i bjeličati planinski volovi leže gomile ogromnog četvrtastog kamenja i izložene pogledima sa sviju strana mirno se prelivaju u suncu i počivaju kao u dubokom snu.
toga uzgrednog kočićevog zapažanja sećao sam se uvek, pa i ovog leta, kad sam nekoliko dana uzastopce odlazio na starinsko jevrejsko groblje koje leži na levoj obali miljacke, ispod železničke pruge sarajevo-užice.
kažem leži, iako je ono tako strmo da izgleda više kao da se stalno spušta i ruši.
strmi obronci sarajeva puni su, i danas, muslimanskih grobalja sa belim nadgrobnim kamenovima, nišanima.
kao bele vojske stalno u pohodu ili lavine večitog snega, ta groblja se oduvek spuštaju svojim strminama.
sa godinama i vekovima te vojske su sve reñe i te lavine sve tanje.
jer, i groblja umiru.
mnogi je beli i nekad uspravni nišan pao ili se nagnuo i sprema se da legne u grob zajedno sa svojim pokojnikom.
na nekim grobljima, kao onom najlepšem na alifakovcu, gusti tanki nišani su povaljani kao zamršeno belo klasje.
ta groblja imaju nečeg ne samo slikovitog nego i uzbudljivo poetskog u svom postanku kao i u svom nestajanju, u svom kontrastu sa novim životom koji danas buja i previre dole u gradu.
ničeg što odbija i zastrašuje nema u njima, nego nešto mirno i čisto i dostojanstveno što je samo odraz razumnog i junačkog ljudskog odnosa prema smrti onih koji tu počivaju.
bela muslimanska groblja po strmim padinama sarajeva.
to je jedna od onih nekoliko tema pred kojima se osećam uzbuñen i ponesen, pun vizija i pomisli, ali nesposoban da svemu tome dam bar približno veran izraz.
ali poezija ovih grobalja naći će svoje pesnike, i to neće biti pesnici smrti, nego pesnici života.
jer uvek ostaje istinita stara reč da smrt nije poetičnija od života.
a groblja imaju značenja ukoliko govore o životu sveta kom su pripadali oni koji u njima leže, i istorija grobalja ima smisla i opravdanja ukoliko baca svetlost na put sadašnjih ili budućih naraštaja.
ali danas, ovde, ja ne govorim o svim tim grobljima oko sarajeva, nego o starom groblju sarajevskih jevreja sefarda koje se svojim belim mramorima gubi meñu njima i izdaleka ne razlikuje od njih.
penjući se kratkom ali oštrom strminom koja vodi od miljacke ka groblju sarajevskih jevreja sefarda, uvek sam pomišljao na četiri veka njihove istorije.
kad su krajem xv veka jevreji bili prognani iz španije, oni su tražili utočišta u raznim zemljama koje nisu bile zavele gonjenje jevreja kao sistem i koje su ih bar tolerisale.
jedna od takvih zemalja bila je tadašnja turska.
u xvi veku pojavljuju se proterani španski jevreji sefardi i u važnijim trgovačkim centrima balkana, pa i u sarajevu.
njihov društveni položaj ovde ne razlikuje se u osnovi od položaja ostale raje on je utoliko teži što su oni malobrojni i potpuno izolovani tuñinci, bez krvne, verske i jezičke veze sa ostalom rajom.
da bi se održali pod takvim uslovima, ovi dobegli jevreji morali su da se dovijaju i povijaju još više i teže nego što je to morala da čini hrišćanska raja.
sabijeni u vrstu geta, tzv.
veliku avliju, opkoljeni predrasudama i praznovericama svojih sugrañana svih ostalih vera, oni su se i po nuždi i po nagonu samoodbrane zatvarali u sebe i zaziñivali iza svojih sopstvenih tradicija, verovanja i predrasuda kao iza bedema.
rezerve kulturnih dobara koje su doneli sa sobom iz svoje stare otadžbine španije s vremenom su tamnele i čilele, ali oni su ih, u nepovoljnim uslovima, sa retkom ljubavlju negovali i u dobroj meri očuvali sve do najnovijih vremena.
inače, njihov duhovni život ograničavao se, kao i kod naroda ostalih vera, uglavnom na relativno poznavanje verskih tekstova i mehaničko ponavljanje obreda.
u kući i izmeñu sebe govorili su španski onakav kakav su ga u xv veku poneli i još natrunjen množinom naših i turskih reči, u sinagozi i verskim običajima služili su se hebrejskim, sa narodom su govorili bosanski, a sa predstavnicima vlasti turski.
živeli su bez pravih škola i većih mogućnosti kulturnog života.
i za vreme turskih vlasti i docnije, pod austrougarskom okupacijom, postojeće zakonodavstvo praktično im je onemogućavalo pristup položajima u javnom životu i državnoj upravi i upućivalo ih na fizički rad, ograničen broj zanata i, naročito, na sitnu i krupnu trgovinu.
bila je to jedna mala, silom prilika i navikama hermetički zatvorena zajednica u kojoj je bilo teško sticanog, mučno čuvanog i uvek ugroženog bogatstva i, mnogo više, crne sirotinje.
sve je to moralo nepovoljno uticati na njihov razvitak.
pa ipak, sve to nije moglo da ih degeneriše kao celinu, da ih potpuno rastoči duhovno i uništi fizički.
a kada su, sa xix vekom, uslovi života postali i za njih donekle, samo donekle, povoljniji i savremeniji, oni su, pored nametnute zaostalosti koja im je bila zajednička sa ostalim verama, pokazivali nesumnjive znake svoje energije i obdarenosti, svoga smisla za novinu, svoje uroñene želje za nepretkom.
u naše vreme, oni su dali bosni jednog od njenih najboljih pisaca, harmoničnog i duboko čovečnog isaka samokovliju.
tek u drugom svetskom ratu, mračna i ubilačka najezda rasizma uspela je da ih nespremne i nenavikle na taj način borbe, rasprši i uništi.
uvek su hteli da žive, i uvek su im u toku njihove teške istorije otimali ponešto od života.
ovi su im uzeli život.
njihova istorija, koju će trebati tek napisati, jer je knjiga morica levija o sefardima u bosni danas teško pristupna, a delom i zastarela, pokazaće ne samo sudbinu sefarda nego i svu raznolikost i složenost našeg društvenog života u prošlosti.
jer, ma koliko da su predstavljali svet za sebe, oni su u isti mah bili i živ sastavni deo naše opšte zajednice.
sa tim mislima i sećanjima ulazi čovek kroz železnu kapiju u groblje sarajevskih sefarda na nemilosrdnoj strmini iznad miljacke.
ovo groblje na nizbrdici deli se, po obliku kamenova i po natpisima na njima, na dva prilično jasno podeljena dela.
negde do početka ovog stoleća, nadgrobni kamenovi su tipično jevrejski, glomazni, grubo tesani, više spreda nego pozadi masa toga kamena ima po svom stavu i osnovnim linijama nečeg od lava koji u klasičnom položaju sedi na stražnjim, a stoji na prednjim nogama, sa uzdignutom glavom.
na prednjoj, višoj strani natpis hebrejskim slovima.
krajem prošlog veka, ti nadgrobni kamenovi menjaju oblik, približavaju se konvencionalnim spomenicima na hrišćanskim grobljima, a natpisi na našem i na španskom jeziku javljaju se sve češće pored hebrejskih, često i bez njih.
kao što je to bivalo u drugim zemljama, i ovde su jevrejski nadgrobni kamenovi stali da se prilagoñavaju stilu i ukusu vremena i zemlje u kojoj su.
to su grobovi ljudi koji su živeli grañanskim životom toga vremena i na njima spomenici koji svojim oblikom i svojim natpisima o tom govore.
pa ipak, po mnogo čemu ti kamenovi su i osobeni i kazuju ponešto ne samo o mrtvima nego i o živima.
oni starinski belezi sa isključivo hebrejskim natpisima stoje po strani, neobični oblikom, nerazumljivi po pismu koje na sebi nose, kao pomireni s tim da je njih oduvek samo najmanja manjina mogla pročitati i shvatiti, da danas nema ni nje.
i gordi stavom.
poneki je već samo kamen.
slova crnog, plitko sečenog hebrejskog natpisa odavno su počela da se šire, da prelaze jedno u drugo, da se rastaču i gube.
još nisu potpuno zbrisana, ali pretvorena u ornamenat koji ne kazuje ništa.
iza svih tih nama nerazumljivih hebrejskih slova, kao iza tanke, ali od svakog zida tvrñe zavese, krije se onaj deo sefardskog života koji su oni održavali kroz duge vekove.
druga takva zavesa, to je njihov španski jezik.
za više od četiri veka, oni su čuvali i pazili taj divni materinski-maćehinski jezik, iako nisu mogli da ga razvijaju ni da ga sačuvaju da se ne okameni i ne iskvari.
na njemu su pevali svadbene i ljubavne pesme i romanse iz rodne andaluzije, njime se služili u intimnom i poslovnom životu.
ta dva daleka strana pisma i dva tuda jezika bili su za njih sredstva očuvanja i neophodnog izdvajanja kao dve šifre u dugoj borbi njihovog života.
sa novim vremenom srpskohrvatska pismenost razvija se i meñu sefardima, kao i meñu ostalim stanovništvom, ali pored toga oni počinju da svoj sefardski španski govor upotrebljavaju i u javnosti, naročito kad su u pitanju tradicija i folklor.
tako izbija i na nadgrobne kamenove.
čudan pravopis i često ubogi stihovi.
kao na tolikim grobljima po svetu, ponajviše su to konvencionalne reči, dug prema ugledu i bogatstvu pokojnika.
na jednom teškom kamenu od crnog mermera piše zlatnim slovima, u naivnim stihovima, da je pokojnik bio čovek cenjen i pametan, ombre prejado y entelegente da je bio vicepresidente de la komidad, presidente de sosjedades, lavrador publico dija i tarde.
potpredsednik opštine, predsednik raznih društava, javni radnik danju i noću.
i ovde se opšta mesta i hladni, nevešti stihovi mešaju sa natpisima iz kojih, ma i posredno i naivno, progovara istinsko osećanje i toplija reč, živa i večita potreba da se još nešto kaže o onom koga zauvek gubimo.
na grobu jedne majke stoji ovo madre que non conoce otra justida que operdon ni mas ley que el amor.
majka koja nije poznavala druge pravde do opraštanja, ni drugog zakona do ljubavi.
na kamenu doncele klare altarae, koja je umrla u cvetu mladosti, ona se žali što je sa prvim prolećnim danima pokrivena zemljom i što joj je ta hladna zemlja sakrila lice oca sunca.
cubriome lavista del padre sol.
a odmah do devojčice leži njena majka, koja je umrla docnije, i na njenom grobu piše clara, no lloras hija mia, no temes la fosa fria.
klaro, ne plači, kćeri moja, i ne boj se hladnog groba.
uporedo sa španskim sve su češći natpisi, pa i stihovi, na srpskom.
i oni su, naravno, u granicama običnosti, onakvi kakvi se viñaju na grobovima svih vera i naroda.
na grobu jedne majke piše divna si nam bila od roñenja ljubljena nam majko do viñenja.
ponekad samo i oni kazuju nešto više od konvencionalnog izraza žaljenja.
na jednom od njih, posle hebrejskog napisa, stoji rahela i.
izrael gospoja.
čini mi se da vidim tu punu sedu matronu koju su njeni roñaci i sugrañani, sa uroñenim smislom za humor i tačnu psihološku definiciju, prozvali gospojom.
i kao da slušam tu našu reč kako se javlja u njihovoj španskoj konverzaciji, i otegnuti lelujavi naglasak sa kojim je oni izgovaraju.
jedan spomenik kaže ovde počiva moj mili i neprežaljeni suprug i naš mili otac leo e.
papo, roñen 1871, umro 12.
jula 1915.
koji je devet godina bolovao.
nešto od starobosanskih grobnih natpisa, sa ovom pojedinošću iz ličnog života koja je za roñake imala važnosti, a koja posle toliko godina zvuči neobično.
leonu leviju, već očigledno savremenorn čoveku, njegovi drugovi planinari raznih vera poručuju kroz nevešte ali srdačne stihove da je u planini bez njega pusto, i da ga oni neće zaboraviti.
na groblju elijasa kabilja piše tako smo sami živi i mrtvi uvijek isto, kao daleko sećanje na španski stih dios, como solos se quedan los muertos!
probijam se kroz guste redove grobova, unosim se u obične reči i u poznata i stalno ista prezimena abinun, albahari, altarae, atijas, baruh, daniti, danon, eškenazi, finci, gaon, kabiljo, kajon, kalderon, kamhi, katan, konforti, kunorti, levi, maestro, montiljo, ovadija, ozmo, pardo, pesah, pinto, salom.
a imena njihovih žena imaju često u sebi nešto od muzike i poezije dalekih sunčanih zemalja anula, gentila, doja, rika, masalta, lunaf-buena, palomba, simha, oro.
iza tih reči i slova nazirem mali i živi sefardski svet iz našeg detinjstva.
trgovce s visokim fesovima na glavi, pognute nosače, sitne prodavce, zanatlije na ćepencima, njihove stare žene još u sefardskoj orijentalnoj nošnji, njihovu decu, dobro odevenu, bogatašku, i bednu, mršavu, sirotinjsku.
osećam miris njihovih avlija i čujem njihove žive grlene španske uzvike izmešane sa našim rečima.
svet koga više nema.
a da ga nema, to kazuje i ovo groblje živim znacima i vidljivim tragovima velike drame jednog naroda.
prvo što se primećuje, to su ne česti ali upadljivi tragovi na nekim od ovih spomenika.
na ponekom od njih je oštećena šestokraka zvezda salomonovog slova, na ponekom grubo razbijena fotografija pokojnika.
to su tragovi posetilaca okupatora ili ustaša, njihove bolesne mržnje i mračne gluposti i njihovih kundaka ili čizama.
nailazim na niz jednoličnih belega od veštačkog kamena, na njima imena sefarda, ljudi i žena, i pored njih, kao zanemelim stisnutim usnicama izgovoreno, stoji samo prem.
1941, 12.
1941, 2.
1941, 12.
sve tako redom, i samo toliko.
a svet zna i pamti te prolećne i letnje mesece 1941.
i to su samo oni retki kojima se zna za grob.
na grobu simona katana, koji se rodio 1871.
godine, a imao sreću da umre već 1933, ispod njegovog natpisa na crnoj ploči urezano je sada, naknadno 1882-1924.
nepoznat je grob done katan.
nastradala je u fašističkom logoru, a njena je uspomena vezana ovdje za grob njenog supruga.
hiljade drugih nemaju ni toga znaka.
njihovu sudbinu objašnjava velika piramida od belog kamena, pri vrhu, groblja.
na njoj piše jevrejima palim borcima i žrtvama fašizma.
jasenovac stara gradiška ðakovo jadovno loborgrad aušvic bergen-belzen.
to je tragična geografija ovih ljudi koji u većini svojoj nisu želeli da upoznaju mnogo više od svoje varoši, svoje kuće i svoje radnje.
tu je simbolična grobnica uništenih i iskorenjenih naših sefarda.
stojeći, sa dlanom na tom kamenu, kao što će mnogi i mnogi tu stajati, gubim se u živom saučešću, i u mislima o zajedničkoj odbrani koju čovečanstvo, ako hoće da s pravom nosi to ime, mora organizovati protiv svih meñunarodnih zločina i tako postaviti sigurnu branu i stvarnu odmazdu protiv svih ubica ljudi i naroda.
u šopenovoj rodnoj kući s puta po poljskoj u vremenu od 25.
do 28.
avgusta 1948.
godine održavao se u poljskom gradu vroclavu svetski kongres intelektualaca za odbranu mira.
program kongresa je bio obiman i tražio od delegata dosta truda i dobre volje.
a trud i dobra volja bivaju redovno nagrañeni.
jedna takva neslućena nagrada bila je za mene poseta koju smo posle kongresa učinili rodnoj kući šopenovoj u želaznoj voli, malom zaseoku na šezdesetak kilometara od varšave.
nenametljivo i široko gostoprimstvo, koje je svojstveno poljacima, savršeno je organizovalo tu posetu.
od preko četiri stotine delegata svega je njih 60-70 iskoristilo priliku da poseti želaznu volu.
teško bi bilo naći neki ključ po kome su se delegacije odazvale tome pozivu.
bilo je delegacija velikih zemalja, sa jakom muzičkom tradicijom, od kojih se odazvao jedan ili nijedan delegat, a bilo je delegacija iz manjih zemalja, koje ne zauzimaju mnogo mesta u muzičkim leksikonima, koje su u celosti došle.
šopenov rodni dom leži malo po strani od glavnog druma.
to je prizemna zgrada iz kraja xviii veka, tipičan stan guvernera, upravnika imanja iz feudalnih vremena.
ona je okružena bujnim i dobro održavnim parkom koji se otkriva pred nama kao neslućena oaza u jednoličnoj ravnici, prekrivenoj pravolinijskim površinama njiva na kojima se smenjaju usevi repe i belog žita.
hodali smo na prstima po istoj istorijskoj kući u kojoj su poljski muzikolozi i muzičari igrali ulogu srdačnih i diskretnih domaćina.
razgledali smo šopenove portrete, faksimile i lične uspomene.
išli smo po parku oko kuće.
prolazili smo tiho preko kamenih ploča, hodnicima od bujnog žbunja i retkih drveta, i u potpunoj tišini mislili na muziku.
i muzika je došla.
u njegovoj sobi otpočeo je improviziran koncert šopenove muzike.
svirao je odlični češki pijanista paleniček, koji je i kod nas dobro poznat, zatim brazilijanka ana stela sic, pa stari poljski pijanista kočalski.
dva preluda, jedna mazurka, vals b-dur i balada g-mol.
kad god doñem ovako u priliku da pišem pravo i neposredno o utisku koji na mene ostavlja muzika, ja se nañem uvek u neprilici, moja zleudna reč zapne, redci se kidaju i mastilo suši.
to je jedno od onih mesta na kojima čovek oštro i jasno oseća granice svojih izražajnih moći.
mogu samo da kažem da nikad neću zaboraviti baladu koju je svirao izvanredni majstor kočalski, i mogu da navedem ponešto od onoga što sam za vreme toga koncerta i u vezi sa njim zapazio, mislio i osećao.
ne samo soba u kojoj je bio klavir nego i dve susedne sobe bile su pune stranih gostiju samo mali deo je našao mesta za sedenje.
neki su bili naslonjeni uza zid ili uz starinski kamin.
drugi su stajali nasred sobe, skrštenih ruku i oborenih očiju.
dah se nije čuo, daščica u parketu nije škripnula.
s vremena na vreme pogledam oko sebe i uvek ista nepomičnost i isti zanos u toj šarolikoj publici sa svih strana sveta, kakva se samo u snu može videti.
na niskom taburetu sedi stari francuski filozof žilien benda, malen i sed, kao vizantijski mudrac.
preda mnom krupna i pognuta prilika sovjetskog akademika zaslavskog.
pored njega vitka žena, tamne puti, u induskoj narodnoj nošnji ona je arhitekta na cejlonu.
uza zid mladi pesnik malajac i tankovijast i bled delegat vietnama deli ih visok i sed profesor nordijskog univerziteta.
i tako redom, glave raznih rasa, nepoznata i bezimena lica, ali sva otsutna i obasjana zanosom.
oči nam se ponekad sretnu, ali niko nikog ne vidi, jer ovde u potpunoj tišini letnjeg dana i opčaranog ljudstva vlada samo muzika.
i kad je kočalski završio baladu, mi smo pljeskali živo i oduševljeno, ali još uvek kao u snu.
tako smo i hodali po sobama i razgovarali.
svak je kod sabesednika mogao primetiti da mu je glas izmenjen.
a svi smo nastojali da govorimo što prirodnije, bez ganuća.
umetnici i naučnici sa raznih strana sveta, raznih narodnosti, našli su u ovoj kući zajednički govor i svi su se bez rezerve poklonili veličini i lepoti.
posmatrao sam ih.
neki, zamišljen, gricka gorki list lovorike, koji je otkinuo u parku, drugi beleži nešto na pozadini kartona od kongresnog programa.
i gledajući ih čini mi se da je svet pun drugova sa kojima bih hteo sve da delim, a da su ovi ljudi oko mene samo neki njihovi predstavnici.
u njima osećam povezanost miliona ljudi.
pod utiskom muzike od koje još sve bruji i treperi, sva lica oko mene izgledaju mi bliska, razumljiva, iako se u većini ne poznajemo ni po imenu ni po zemlji iz koje smo.
svi će se ovi ljudi već sutra razići svaki na svoju stranu.
nikad nećemo ni moći ni stići da jedan drugome kažemo šta nas je uzbudilo i zbližilo za ovih nekoliko trenutaka u poljskom zaseoku.
znam da niko od njih neće nikad pročitati ovu zabelešku, kao što ni ja neću verovatno nikad imati prilike da vidim ono što će oni o tome napisati, ali ja sam i pored toga uveren da ćemo dok živimo ostati povezani onim što smo videli, čuli i osetili u šopenovoj rodnoj kući.
najposle, sve na svetu i ne mora uvek biti kazano, napisano, štampano i prevedeno.
mnogo toga ostaje meñu ljudima neizraženo i prećutno, ali ipak živo i neprolazno.
i često je to ono što je najbolje i najsvetlije u nama.
na suncu, pred kućom, vode se još uvek stišani razgovori slušam još uvek kao kroz san.
neko pored mene objašnjava kako su hitlerovske horde u svom naletu na poljsku, oštetile i ovo mesto poljske kulture, kako je okupator, u svojoj bezumnoj težnji da porobi i ono što se nikakvoj sili podvrći ne da, najpre zabranio poljacima da sviraju šopena, a zatim dozvolio, ali su poloneze i mazurke, kao specifične tvorevine poljskog duha, ostale i dalje zabranjene.
sedamo u kola i vraćamo se.
iako ništa ne govorimo, čini mi se da smo svi mirniji i zadovoljniji, da se vraćamo kao darivani.
i bio sam radostan, zbog sebe i zbog svih ljudi, što sam doživeo ovaj dan, što je ova zemlja šopenova zemlja vaskrsla i slobodna.
gledao sam dugo tu ravnicu preko koje je prošla nacistička najezda i ostavila svoje teške, tragove, ali nije uspela da uništi ni ovu kuću u želaznoj voli, a kamoli poljski narod i muziku koja je odavno opasala zemni šar i koju nikakva sila ne može zaglušiti ni ućutkati.
u pravu je bio veliki poljski muzičar šimanovski kad je, još davno, pisao za šopena on je govorio o stvarima koje su neprolazne, koje ne zavise od trenutnog pada ili triumfa, o duši naroda u njenom jasnom i nedvosmislenom obliku.
u tom je snaga i veličina.
i dobro je i utešno misliti o tome.
pored puta kojim prolazimo zemljoradnici preoravaju strništa.
gledaju nas seljaci i seljančice očima modrim kao različak, onim tipičnim poljskim očima koje fluoresciraju u živim prelivima, od tihe zamišljenosti do obesne životne radosti, od detinjske dobrote do bojovničkog zanosa i ogorčenja.
jednako me prati čudesna balada.
njen početak i završetak strogo su i potpuno jednaki, kao dva mramorna stuba blizanca.
a izmeñu ta dva stuba otvara se vidik ne samo divna poljska zemlja, nego i vasceli svet u kom se sve, i čulni utisak i misao, pretvara u veliku stvarnost muzike.
tu su zemlje i narodi.
tu radni ljudi celog sveta u težnji za pravdom, mirom i slobodom.
tu je i moja daleka otadžbina i njena mnogogodišnja borba za bolji život.
i borbi se nazire dobar kraj i svima žrtvama vidi smisao.
pod tom magijom muzike put izgleda i lakši i kraći.
prenuo sam se iz razmišljanja tek kad su se pred nama ukazale prve kuće predgraña, slavne varšavske ruševine koje, obasjane dobrim suncem kasnog leta, zamlañuju pod svetlim skelama, kao rane pod melemom.
bilješka o piscu ivo andrić je roñen 9.
oktobra 1892.
godine u siromašnoj zanatlijskoj porodici u travniku.
rano je ostao bez roditelja.
djetinjstvo je proveo u višegradu gdje je završio osnovnu školu.
gimnaziju je učio u sarajevu, a filozofiju odsjek za slovenske književnosti i istoriju u zagrebu, beču, krakovu i gracu.
kao srednjoškolac i student andrić učestvuje u revolucionarnoj djelatnosti mlade bosne.
u periodu izmeñu dva rata nalazi se u diplomatskoj službi.
za vrijeme drugog svjetskog rata živi povučeno u okupiranom beogradu ne dozvoljavajući bilo kakvo preštampavanje i objavljivanje svojih djela.
prve književne radove, stihove, objavljuje 1911.
u časopisu bosanska vila 1918.
izlazi mu iz štampe knjiga lirske proze ex ponto, a 1920.
njegova prva pripovjedačka knjiga put alije ðerzeleza kao i još jedna knjiga lirske proze nemiri.
izmeñu dva rata srpska književna zadruga mu objavljuje tri knjige pripovjedaka 1924, 1931.
i 1936.
poslije drugog svjetskog rata andrić objavljuje romane na drini ćuprija 1945, travnička hronika 1945, gospoñica 1945, prokleta avlija 1954 kao i zbirku pripovjedaka.
godine 1956.
dobio je andrić povelju za životno djelo, a 26.
oktobra 1961.
dodijeljena mu je nobelova nagrada za književnost.
djela su mu prevedena na sve evropske i mnoge druge svjetske jezike.
umro je u beogradu 1975.
kraj knjige ivo-andric-izabrana-proza-pripovijetke.
txt početak knjige ugao_lica.
txt ugao lica ključ od ludnice da se nijedna tajna ne može sakriti, te jednostavne istine ni car trajan nije bio svjestan, i pored svih resursa carskih koji su mu stajali na raspolaganju.
u svijetlu te činjenice, teško da bi se i meni moglo zamjeriti što sam istu grešku napravio i ja.
mada, osim te greške, koja nam je i jedina dodirna tačka, u svemu ostalom, pa i u onom najvažnijem, njegov je slučaj bio dijametralno suprotan od mog on je pokušao da sakrije ono što ima kozije uši, a ja - ono što nemam majmunski rep.
na prvi pogled moj je zadatak bio mnogo lakši od njegovog, i vjerovatno je to i bio, ipak, omanuo sam da sakrijem svoju tajnu nisam mogao.
nije mogao ni on, trajan, iako je car.
to me tješi.
i tješi me još nešto, dao sam sve od sebe, to mogu da kažem pred svima htio sam da pomognem, a nisam imao kome razmišljao sam srcem, a oni su mi radili o glavi.
uzdrmali me jesu, to je istina, ipak, još uvijek sam na nogama, i biću još neko vrijeme, ali sad s njima - licem u lice.
da ne dužim, ovako je to bilo.
sudbina jarcu donosi rogove donosi mu i rep, pa kakav-takav, meni nije donijela ni jedno ni drugo.
za rogovima ne žalim, bez njih se i može, što se repa tiče, druga je priča.
da sam ja jedini, ili jedan od rijetkih, s tim nedostatkom, ja toga nisam postajao svjestan postepeno, iz dana u dan - kao kad sastavljaš slagalicu, i na kraju ti se pred očima pojavi sopstveni lik ali nekako uskraćen, hendikepiran nije mi se ni u snu javio neki glas da mi donese tu neblagu vijest.
ništa od toga da nemam rep, ja sam to oduvjek znao, da ga drugi imaju, to je ono što ja nisam znao.
i mnogo sam se začudio, ali ne njima što ga imaju, već samom sebi što ga nemam.
začudio se jesam, i to prilično, ali ništa više od toga.
razloga za brigu nisam imao svoj sam na svome i među svojima, sa ili bez repa, nije važno.
bilo je.
nije meni.
ali jeste njima.
ako saznaju da nemam rep, živog će me pojesti shvatio sam jednoga dana.
mislio sam da sam se spasio.
mimikrija je sredstvo preživljavanja, koriste je mnogi, koristio sam je i ja.
koristio sam je dugo i uspješno, tako sam vjerovao.
pretvarao sam se da sam jedan od njih, da volim sve što vole i oni, i da sam i ja kao i oni potomak viteza iz starih vremena, koji visi naglavačke s grane, za koju se drži dugačkim i gustom dlakom obraslim repom nešto kao šiš-miš, samo što ne može da leti, nije evoluirao u tom pravcu, već u nekom drugom, sebi svojstvenom.
a onda se odbaci od grane, i napravivši kolut u vazduhu spretno se dočeka na sve četiri, i visoko uzdignutog repa uputi se ka obližnjem pojilišu na kojem će ugasiti žeđ, i ugasivši je, vratiće se na onu istu granu ili će izabrati neku drugu, kako mu kad dune na kojoj će provesti ostatak dana ljuljuškajući se na povetarcu.
okrenut naglavačke.
i okačen o rep.
i ne samo čuvenoga pretka, imao sam ja još trikova u rukavu išao sam na kurs psihoanalize po frojdu, kupio sam zlatni roleks imitacija, ali dobra, donje gaće kelvin klajn original, šilja ih je lično ukrao u beču samo ih je jednom obuko, čiste su bile i više od toga podržao sam ulazak u nato pakt, prestao sam da slušam šabana, postao sam gej išao sam čak i dalje tražio sam da mi nakaleme rep može, al to ima da te košta, a za uspjeh ne garantujemo - nekima se ne primi, odbaci ga organizam.
pare ne vraćamo.
kakve sam sreće, meni se ne bi primio.
a žao mi i para, nemam ih na pretek.
i na kraju dogodilo se ono što se moralo dogoditi - bio sam otkriven.
da li su me nanjušili još od samog početka, a sve ostalo je bila igra mačke i miša ili su se tek kasnije, kao ona aždaja iz bajke, dosjetili ovdje miriše ljudska duša.
ne znam, a nije ni važno.
važno je - bio sam otkriven.
i šta se onda desilo?
pitaš se ti.
nije se desilo ništa.
ništa naročito.
ništa vrijedno pomena.
i to je razlog što s mojim slučajem nisam htio da iziđem u javnost, niti da ikome pričam o njemu.
nikom živom.
zadržaću svoj slučaj za sebe.
i ostajem pri toj odluci.
ćutaću kao zaliven.
ipak, često se pitam šta bi jozef k rekao kada bi čuo za moj slučaj.
vjerovatno ništa.
ili bi možda i rekao nešto, tek tako, reda radi, da ne ispadne neučtiv shvatam te potpuno.
ne kloni duhom to bi mi rekao.
impresioniran ne bi bio.
to sigurno znam.
a i zašto bi?
njega su hapsili, saslušavali, i na kraju osudili na smrt.
meni se ništa od toga nije desilo.
ni dlaka mi s glave nije hvalila.
pa ti čovječe i nemaš slučaj možda bi mi tako rekao jozef k.
i bio bi u pravu.
ja nemam slučaj.
on ne postoji.
pa kako onda da pišem o nečemu što ne postoji.
i odakle da počnem.
od početka?
njemu je bilo lako on je tačno znao kad je počeo njegov slučaj, ja ne znam kad je počeo moj ako je uopšte počeo on je znao kada se završio njegov slučaj, ja ne znam kada se završio moj i da li se završio za njegov slučaj znaju svi, za moj niko osim mene.
volju sam imao to je istina, imao sam i glavnog junaka samoga sebe, ali ono najvažnije, o čemu da pišem, to nisam imao.
pa nemoj onda ni da pišeš, kad već nemaš o čemu rekli su mi neki a i lakše ti je tako, manje rizikuješ.
da rizikujem nisam htio.
nisam to htio onda, još manje to želim sad.
ipak ću da pišem.
pisaću o tuđim slučajevima, kada nemam svoj, neka se drugi proslave, kad ja već ne mogu.
a i lakše mi je tako.
manje rizikujem.
slučajeva ima mnogo, što mi ne olakšava izbor.
izlaze mi pred oči, nezvani i zvani, jedan po jedan ili grupno neki samo na kratko pa šmugnu, neki se zadrže duže čista im je savjest?
neki me gledaju tupo, neki kao da prijete neki su još uvijek živi, neki već odavno nisu.
u kožne mantile neću da diram, iako su moji stari znanci to su oni što brane zemlju kada dođe stani-pani, u teoriji, a u praksi, pravili se mutavi dok im se država raspadala na oči, a oni ispod svakog kamena tražili ruske špijune i srpske nacionaliste a kad dođe vrijeme da idu s vlasti, i odgovaraju za svoja nečinjenja, onda su se dosjetili srpstva ej, lazare!
ej, kosovo ravno!
zavapiše i za rusima rusi!
gdje ste!
a dok su u mažestiku srkali knorr supu, uz srneća leđa, ruse su pominjali samo u vicevima.
takve da pominjem neću, a ostale kako kojega - neke ću da predstavim u rđavom svijetlu, a neke u još gorem.
biću subjektivan.
to garantujem.
da, izlaze mi pred oči, nezvani i zvani, a među njima jedan lik dominira svojom jasnoćom, krenuću od njega.
još od samog početka bilo je jasno da od buda maloga neće biti ništa.
prva je svoje sumnje iznijela neka tetka, usjedelica, na budov šesti rođendan milisave, od ovoga ti neće biti ništa, vidim ja.
vidjela sam ja to još odavno, no ništa nisam htjela da ti rečem.
evo sad ti velim.
znam ja to i bez tebe reče milisav, ne dižući pogled s novina.
a majka oči da joj izvadi moj budo će biti ministar, vidjećete vi!
i stavi pred gošću šoljicu kafe tako da se dio sadržaja prosu po stolnjaku, a ostatak po gošćinoj bluzi, novoj, prvi put obučenoj za svečanu priliku, za budov rođendan.
crne slutnje obistinile su se vrlo brzo još prije kraja prvog polugođa bilo je jasno da će budo ponavljati razred.
i opet ga je ponavljao.
kad je posle dva neuspjeha ponovo postao đak prvak uzviknuo je treća sreća.
i zaista!
treća sreća - položio je.
pa je opet pao.
i sve tako, do kraja osnovne.
a onda se počelo razmišljati šta dalje s njim.
na visoke škole da ide, nije dolazilo u obzir.
na zanat da ga daju, najbolje će biti.
neće ga završit ni do penzije rekao je otac čitajući novine.
budo će biti najbolji majstor rekla je majka.
danas samo seljačina ide na zanat rekao je budo, i obrisavši od stolnjak prste masne od piletine ode u grad, da utuče vrijeme.
od hotela do robne kuće, i ponekad dalje niz ulicu, do lazove zgrade, radius kretanja bio mu je skroman, al je budo htio mnogo više.
skovao je plan zadaviti babu!
to jest tetku, istu onu koja ga je spoticala od samog početka zadaviti babu, i naslijediti njen stambeni prostor.
savršenog zločina nema, tvrde kriminolozi, tim prije nije ga bilo ni ovaj put.
umjesto stana, naslijedio je toskin krevet u centralnom zatvoru, i njegovu četkicu za zube, zaboravljenu ispod jastuka.
stan su nasledili drugi, manje zaslužni.
u zatvoru cinkario nije, izišao svijetla obraza i u dobrom raspoloženju.
skinuo sam je s penzionog fonda, živjela bi im ta dvjesta godina, trebali bi orden da mi daju.
ostao je šaljivdžija do kraja.
takav mu je bio pogled na svijet.
budo mali nikada nije dobio orden, rodoljub k jeste jedan ili dva ne mogu sad tačno da se sjetim, a mrzi me da prelistavam knjigu u kojoj je sve to uredno zapisano prvo što se nas tiče, taj podatak je potpuno irelevantan drugo taj dokaz ratnoga junaštva ionako već odavno nije u posjedu svog zakonitog vlasnika, a gdje je, i kako je tamo dospio, to je posebna priča.
da ne bi bilo zabune rodoljub k nema nikakve veze sa jozefom k, gorepomenutim, ni ime, a ni sudbine im nisu iste jozef je, ni kriv ni dužan, izgubio glavu rodoljub je izvukao dupe a da li je kriv, i koliko, to on zna.
bio je srbin i srpski patriota i kućević i vaganović, što je rijetko u naše kraje zapravo, nekad bilo, više nije.
zaradio je junačko znamenje zbog svoje velike, rijetko viđene, hrabrosti i svojih sposobnosti koje su na momente dostizale vansrijske magnitude kako on to sam u svojoj knjizi detaljno opisuje, držeći se istine kad god je to moguće.
hrabrost ga je, međutim, izdala u kasnijem periodu njegovog života drži vodu dok majstori odu kada su ga, našavši se u emigraciji, strane službe dohvatile za uši privolevši ga na saradnju i promjenu stavova koja uz to ide.
i onda on kao takav, već reformisan, sitnu knjigu piše, pa je šalje nama na čitanje, i u toj knjizi on plasira, onako usput, kao da neće da se vlasi ne sjete, neke svoje ideje, koje su već padale na ispitu, u više navrata, i iz istih razloga.
volio je srpstvo, i bio srpski oficir, ali je nosio englesku uniformu jer mu ljepše stoji, sve dok mu oni sami to nisu zabranili, zaprijetivši mu i krivičnim gonjenjem kačio ga paragraf.
dalja putešestvija i razvojne faze ovog naočitog delije nisu mi poznati već je bio zašao u godine kad sam ga ja upoznao iz njegovih izjava - zbog kontradiktornosti u njima sadržanih - nikako nisam mogao da shavtim čime se u međuvremenu bavio da li je bio ataše za štampu dikatatora pinočea, da li se borio u indokini, da li je zaista u dirižablu preleteo atlantik ili, da nije i on kao i njegov kralj slobodno vrijeme provodio po stjecištima evropskog džet-seta, na jahtama u društvu egzotičnih animir-dama, ili po nudističkim plažama, u evinom kostimu, a u društvu faruka, isto nekog kralja.
a ono ordenje, s početka pasusa, dugo zaboravljeno u zalagaonici, sada krasi junačke prsi tidžeja, crnca iz tobaga, i dobro mu stoji, uz ružičaste naočari i narandžastu kosu, još kad dune dvaput u lulu, sve prašti.
za razliku od buda maloga čija je životna putanja od samoga početka imala tendenciju kretanja linijom manjeg otpora na dolje, to jest i za razliku od rodoljuba k, ljutog megdandžije, čija je životna krivulja imala svoje uspone i padove, letove do zvjezdanih visina figurativno i srozavanja do najdubljih ponora ljudske mizerije ćoki se tako ćemo ga zvati od samoga početka kretao uzlaznom putanjom.
ne, nije se on vinuo u samo njemu dostupne visine snažnim zamahom svojih divovskih krila takvo nešto bilo je van okvira njegovih mogućnosti više mu je ležala g-6 varijanta, već se uspinjao polako i strpljivo, gotovo neprimjetno, kao kornjača ili još bolje - kao puž.
od štrebera s razdeljkom i kratkim pantalonicama, preko policijskog doušnika, postao je ratnohuškač i, podrazumjeva se, ratni profiter - usput se obilato koristeći poštapalicama koje su kolale ovim našim krajevima u tim smutnim vremenima, a koje ni do danas nisu ništa izgubile od svoje aktuelnosti kako se ko snađe, i ti bi da možeš, ko nije za sebe nije ni za drugoga.
dobro situiran, u materijalnom smislu a za njega jedino važnom, i ne obazirući se ljigav trag neprijatnog mirisa koji ostavlja za sobom kao puž, on svoje godišnje odmore, a po ugledu na svoje uzore sa zapada, provodi po nekada popularnim mondenskim ljetovalištima, ali sada već izvikanim, čega on nije svjestan, a još manje je svjestan da je ta letovališta već odavno prestala da posjećuje i takozvana srednja klasa, a da stjecišta bogataša ona nikada nisu ni bila.
po njima se sad šepuri neki biznismen, vlasnik kompanije koja, uz njega, zapošljava još jednog radnika useljenika bez radne dozvole, i bez hvale vrijednog radnoga elana, ali sa očima koje se sjaje u mraku, kao kod mungosa, i koje govore same za sebe uz biznismena, tu je i trgovački putnik kome je lični lekar preporučio što duži oporavak negdje daleko, što dalje od buke i užurbanosti velikih gradova listen to me, go somewhere far, far away s njima je i izanđala sekretarica koja ovdje, daleko od civilaizacije, hvata svoj poslednji voz, a čija je najbolja i jedina preporuka to što je, nekad i negdje, provela noć s nekom sportskom zvijezdom ne baš čitavu noć, jedan njen dio, kraći - wam-bam.
naš zemo, pun samoga sebe uspeo sam u životu zavide mi svi, a u društvu ljepuškaste studentkinje giga-mega univerziteta, koleginice svoje ćerke, preko koje su se i upoznali, uporno pokušava da uspostavi kontakt sa ovim pripadnicima džet-set društva koji to nisu, niti su ikada bili, a neće ni biti, sva je prilika, nadajući se da će ta poznanstva dati dodatni zamah njegovoj poslovnoj karijeri.
ovi ga, na njegovo čuđenje, uporno izbjegavaju, sumnjajući da se iza svega krije neka skrivena agenda oni stalno nešto mute, ti istočni evropljani, nisi nikad načisto s njima.
interesantno, piće ne odbijaju.
poželimo mu sve najbolje, tamo u dalekom svijetu, i dobar provod s mladom družbrnicom i držimo mu palčeve naš je zemljak da ne završi i on kao onaj savjetnik rumunske vlade kojega je na tajlandu pojeo džinovski cvijet, mesožder colossus orchideus carnivorus - jedan od predstavnika bogate flore čijem razvoju pogoduju povoljni klimatski uslovi i sastav zemljišta ovog prirodnog habitata.
od njega, rumuna, ostale su samo naočare za sunce, papuče, i nalivpero, koje cvijet nije uspio da svari.
jer je mesožder.
srbin bez srbije ali s američkom penzijom, i kralj bez kraljevstva ali s lepo osunčanom guzom, i komunista koji je postao kapitalista al mu srce kuca za radničku klasu, i zemlja koja nema granice, ali ima jeftinu radnu snagu, društvene djevojke i zlatnu medalju - u futsalu ili biciklizmu.
budo, rodoljub i ćoki - i plitkoj pameti je jasno da žitija ova ti muža, a i ostalih na kratko pomenutih, ne sadrže nikakvu moralnu pouku, i kao takva bezvrijedna više neće ni biti uzimana u razmatranje, te bi svako dalje zadržavanje na njima značilo bespotrebno gubljenje vremena, i mog i vašeg.
slučajeva ima mnogo, pomenuo sam to negdje ranije, primjera za ugled je malo to ne može biti onaj slijepi vođa osim ako mu se nije povratio vid to ne može biti ni onaj drugi vođa, sa bradom masnom od jaja, pojeo ih je, kažu, trideset na svojoj svadbi od tolike kajgane i kiklop bi se usrao, on veli da nije ja mu vjerujem to ne može biti ni onaj mali vođa, koji se hvata čas lazara čas broza, a za saradnike bira samo ljude rastom niže od sebe da ga ne zasjene svojom veličinom, što zaista i nije teško, i ne samo u fizičkom smislu.
ne mogu to biti ni oni, koji naše prijeklo traže ne među slovenima i evropljanima, već među potomcima nekakvog sama, poznatog još i kao sarm, ili šem abu-šem - i on vitez sa drveta.
ako bismo uzeli za ozbiljno skučene poglede ovih provincijskih heroja, i pravce kretanja na koje nam oni ukazuju, našli bismo se u istoj situaciji kao onaj što mu bi rečeno idi tuda neznano kuda, i nađi to neznano što, s tom razlikom što je njemu bila naklonjena dobra vila, a nama nije ni baba-vještica nijedna od njih, niti ove domaće, a ni one što djeluju na globalnom nivou.
ili, da ne prenaglimo, da sačekamo još malo, jer ko zna možda će moći da progleda, možda će stabilizovati stolicu, možda će izrastei do željene visine, možda će da siđe sa grane.
čuda se dešavaju, mada ja lično nisam prisustvovao ni jednom od njih, ali istorija staroga svijeta prepuna je primjera neobičnih događaja, potkrepljenih tvrđenjima očevidaca, u čiji se kredibilitet može, ali i ne mora sumnjati.
primjera za ugled nema, ili možda ja ne umijem da ih nađem, na ovim našim, exjugoslovenskim prostorima odustati neću, stupiću na svjetsku scenu, da ih tamo tražim.
mogao je to biti obama osvajač, da mu se novi svjetski poredak nije urušio još i prije nego što ga je postavio na noge urušio se pod težinom sopstvene bezvrijednosti, kao i projekat aleksandra velikog, koji je u procesu stvaranja svoga carstva koje ga nije nadživjelo uništio dvije velike kulture, a kojega srednjovjekovna freska prikazuje kako se u staklenom zvonu spušta na dno okeana kao hudini dok mu ribe, školjke i meduze, iskazuju duboko poštovanje.
možda bismo mogli da se ugledamo i na hudinija, kad nam je već pri ruci ili na bilo kog drugog zabavljača, s tim što bismo u tom slučaju naišli na problem koje ni naše, inače ingeniozno, jugoslovensko rukovodstvo nije bilo u stanju da riješi.
evo šta je u pitanju.
tokom jedne od razvojnih faza našeg, u svemu superiornog, samoupravnog modela socijalizma, ili socijalizma sa ljudskim likom kako su naši rukovodioci voljeli da ga zovu, upriličen je susret na najvišem nivou.
između ostalog, dotaknuta je i tema našeg razvojnog puta, specifičnog u mnogim aspektima.
možete li da budete malo jasniji, na kakav to šator mislite?
veliki šator.
toliko veliki da prekrije čitavu vašu zemlju.
to je jedino što vam nedostaje da biste bili kompletan cirkus.
sovjetov, stari lisac, odmah je shvatio suštinu problema, koji naoko izgleda trivijalan, a ustavri je nerješiv nemoguće je napraviti toliki šator, a pod otvorenim nebom predstave traju samo do prve kiše.
deprimiran saznanjem da slučajevi do sada pomenuti, bili oni unutar ili van granica domicilne mi zemlje, ne vrijede pomena - koliko zbog samih protagonista, toliko i zbog ideja koje isti sprovode u život - te kao takvi neizbježno i nepogrešivo vode u ćor-sokak, odlučih da uzore potražim u nekoj drugoj ravni.
posegnuću za slučajevima klasične starine.
odisejev slučaj.
mnogi će se iznenaditi kada im kažem da je većina onoga što se misli o odiseju manje-više pogrešno najveći avanturista svih vremena, nije volio avanture.
u rat, nije htio da ide, a kad je već otišao želio je da se iz njega što prije vrati.
u prvom ga je omela podlost nekoga špijuna, u drugom - glupost njegovih drugova.
kapetan je to, koji ne tone sa svojom lađom, iako mu je sva posada potonula, ali sve njihovom krivicom po njegovom sopstvenom svedočenju, kome se mora vjerovati, jer drugih svjedoka nema.
karakter kome skoro da nema šta da se zamjeri, osim sumnjivog način na koji je zadobio ahilejevo oružje, koje je posle njegove smrti trebalo da pripadne najvećem junaku u njihovoj vojsci jer po ajaksu, koji je pretendovao na isto zvanje, odisej to nije zaslužio junaštvom, već spletkama i darovima ni za to dokaza nema, tako da ćemo te priče svrstati u kategoriju praznih naklapanja sumnja ipak ostaje.
i drugi, malo ozbiljniji kiks, kada je posle pada troje, na povratku kući, sravnio sa zemljom ismar, prestonicu zemlje kikonaca, pobivši svo stanovništvo što je, u ono staro doba, bila uobičajena praksa, tako da mu se to može uzeti kao olakšavajuća okolnost uz to, kao čovjek bogobojažljiv, poštedio je jednog svještenika, pa će mo mu i to uknjižiti kao kakav-takav plus.
za razliku od njegovih propusta, kojih je malo, spisak njegovih podviga je dug, da pomenem samo neke on je bio taj koji je smislio podvalu s drvenim konjem omogućivši svojim saborcima da posle toliko godina najzad unište troju oslijepio je polifema, kiklopa i ljudoždera ali i posejdonovog sina, što mu ovaj nije zaboravio odoleo je pjesmi sirena ali vradžbinama vještice kirke nije, zadržala ga je kod sebe godinu dana, a kalipsa, isto vještica, i isto kao s duplerice, čitavih sedam.
iskobeljavši se, najzad, iz vještičijih kandži vratio se voljenoj penelopi, koja je junački odolijevala nasrtajima pijanih prosaca, privučenih njenom ljepotom ali i nasledstvom koji uz nju ide.
obožavan od svojih podanika onih koji nisu potonuli, živio je srećno do kraja života, u zagrljaju svoje vjerne penelope, koju su vremenom u drugi plan potisnule kiborg-droce s više vještačkih djelova nego onih pravih, pretvorivši čitavu državu u high-tech čergu, i ovaj put, naravno, zaboravljajući ono najvažnije - šator.
i dok je odisej nastojao da izbjegne nevolje, tesej ih je tražio sam.
tražio ih je sam i lako ih je nalazio, a još lakše izlazio s njima na kraj.
mladost je posvetio borbi protiv siledžija svih vrsta od onih običnih - uličnih, do onih zaodenutih u vladarsko dostojanstvo.
kažnjavao ih je onako kako i zaslužuju buzdovandžiju - buzdovanom po glavi, savijača borova - okačio je o bor, skejrona - u provaliju kao i on mnoge druge, istezala, međutim, nije istegao nego ga je skratio na propisanu veličinu.
savladao je i minotaura, oslobodivši svoj grad krvavog danka.
slavili su ga, njegovi sugrađani, zbog njegovog čojstva i hrabrosti, a onda im se javila zavist izjedala ih je dugo, ali ne spolja kao rđa, već iznutra kao sida.
otjerali su ga iz grada, kojem je donio slobodu, bacajući se kamenjem i govnima na njega, a onda su puni ponosa zbog dobro obavljenog zadatka, otpuzali da podnesu raport novom vladaru.
nekom menesteju, tiraninu.
bez obzira da li su zaista bili takvi kakvim ih legende opisuju, ili sasvim drugačiji, tesej i odisej su bili ličnosti, tvorci istorije, inače nebi bili zapamćeni i posle toliko hiljada godina, za razliku od ostalih likova ovdje pomenutih čiji su kvaliteti sumnjive vrijednosti a slava prolaznog karaktera, i kojih se za deset godina niko više neće sjećati, osim ako ih ja ne ovekovječim ili, nedaj im bože, neko još vještiji od mene.
pa šta da radiš ako nisi lukav i šarmantan kao odisej, i nisi jak i hrabar kao tesej, kako onda da sačuvaš glavu, pa ako možeš još i čast, a da stekneš slavu to i ne pokušavaj sada nije vrijeme za to u tom slučaju možda ti je bolje da zalutaš u zemlju liliputanaca, kao guliver što je zalutao.
možda ti je bolje, a možda i nije.
a evo zašto.
guliver liliput je nekada bio veliki, ne po prostranstvu, mjereno tim aršinom uvijek je bio mali - velikim su ga činili ljudi koji su u njemu živjeli, običaji kojih su se držali, ideje u koje su vjerovali.
tako je nekada bilo, nekada davno kada je guliver, kao gost iz nužde, stigao u njihov kraj, čekala ga je sasvim druga priča.
vladao je tu sada car muli uli gju, radost i užas vasione toliko je moćan - a ne smije da se pojavi na ulici, sem u blindiranom autu i s pedeset tjelohranitelja, a ja, koji nisam lik od šireg drustvenog značaja i nemam moć nad silama vaseljenskim, idem gdje god hoću i kad god mi se prohtje, bez čuvara i bez pancir košulje.
napolju mu je još i dobro, kako mu je kući, što on i sam priznaje ne zbog žene - izdržao bi on nju, izdržao je i onu prvu, još otrovniju - već zbog prislušnih uređaja, za koje tvrdi da su ugrađeni u zidove njegove palate, i zbog kojih se s podanicima sporazumjeva isključivo pisanom riječju što njemu ne predstavlja problem, jer je načitan mnogo sam čitao u svoje vrijeme kaže mi u povjerenju pročitao sam čitavog šekspira, i hamleta, i biografiju lize mineli, od korica do korica.
priča mi da spava sam u blindiranom objektu, obloženom olovnim pločama, koji ne samo da ga štiti od obožavalaca kojih je mnogo - već, kako me je uvjeravao, može da izdrži i atomski udar jer te ploče upijaju protone i one druge zrake, još opasnije.
pitam ga bojažljivo.
na moju pruženu ruku odgovorio je gledajući kroz mene, kao da nisam tu.
to me je mnogo pogodilo.
da ovo nije pravi car, guliveru je bilo jasno čim ga je ugledao, već džiber opterećen kompleksima koji vjeruje da mu bogatstvo stečeno trikovima iz trougla autobuska stanica zeleni vjenac - picin park daje za pravo da po potrebi, a bez valjane pravne osnove, koristi ovu ili onu oznaku nobiliteta.
slušaj ga i princeza od monaka ima ono de, a onaj fudbaler, johan krojf, ima van johan krojf nema van, van basten ima van, vjerovatno je na njega mislio, lapsus linguae ništa drugo prim.
autora, svi imaju po nešto, jedini ja nemam protestuje rezignirano, svjestan ne samo nanesene mu nepravde, već i svoga prava da tu nepravdu ispravi, ali i moći da svoju zamisao sprovede u djelo.
a da bi mogao, i ne samo mogao, već i trebao, da bude izveden pred sud zbog lažnog predstavljanja, za to ne haje, uzdajući se u pravni sistem svoje zemlje koji još uvijek funkcioniše po starom, kadijskom principu, a u liliputu - on je kadija.
u takvoj jednoj zemlji, iskustvo me uči, pamet može samo da ti smeta mnogima je i došla glave, na cjeni je pedigre ali onaj lažni, ali ni on sam nije dovoljan, moraju se savladati i druge vještine - hodanje po konopcu, i izvođenje vratolomija na istom, jedna je od njih što ne samo da nije bez rizika, već se često završava povredama igrača, a nerijetko i fatalnim ishodom.
ministarka za rodnu ravnomjernost je pala na nos, zabezeknutoj publici u padu otkrivši oveću zadnjicu uguranu u osam brojeva manje čipkane gaćice, sa uočljivom etiketom roba di kappa garancija kavaliteta i dobrog ukusa.
jedan drugi pretendent na visoka zvanja nije pao na nos, već se nasadio na uže dobro zategnuto, urliknuo je kratko ali bolno, izvinio se caru, kao što je i red, popeo se nazad na konopac i izveo svoju tačku do kraja, modar u licu i mokar od znoja ali srećan kao nikad u životu izvršio je zadatak.
car je to znao da cijeni, carica nije - mada je do tada bio njen miljenik, sada mu se više i ne javlja nikome nije jasno zašto, neki kažu iz ljubomore, jer je postao slavan i ja mislim da je baš to razlog, jer koji bi drugi bio, ja ga ne vidim.
osim konopca, tu je još i štap debeo, drenov, koji moraš ili da preskočiš, ili da propuziš ispod njega, a koji drži lično car ni carici ga ne da, i koji često spušta na glavu neozbiljnog takmičara, ili ga njime izudara po bubrezima mada ovo drugo ređe, samo kad je zaista ljut.
motivacija je tu važna, a ne sama vještina vještina je manje bitna, ako je uopšte, to je ono što se teško shavta, na čemu su se mnogi opekli.
jedan od njih neki dostojanstvenik vježbao je dugo, pod palicom poznatog stručnjaka - koji ga je koštao mnogo, a nije ga naučio ništa ne ono najvažnije - odigrao je svoju tačku maestralno, napravio je i piruetu u samoj završnici ipak nije dobio medalju, ne samo onu zlatnu već ni bronzanu, a o zvanju da i ne govorimo.
nije to, međutim, ono što njega boli, već nešto drugo - car mu je polomio štap od glavu drenov, da posjetim, uz frenetično odobravanje publike i vrištanje djece, koja nevaspitana kao sva djeca, nisu shavtala da je taj čika sve to i zaslužio i mnogo više, nego je car milostiv.
viđaju ga često po gradu, ide sam, pognut, i kaje se - ali kasno.
djeca, ona starija, već vaspitana, dobro znaju o kome se radi učiteljica im to objasni, pokaže im ga prstom dok ih vodi u park, na čas u prirodi.
neki ga gađaju kamenjem, neki blatom, a neki mu pritrče da ga pljunu u lice oni ambiciozniji takvi odmah dobiju peticu za kraj godine, i pohvalu od direktora škole koja vrijedi više nego deset fakulteta fakultet može da završi bilo ko, to u liliputu svi znaju.
konačno su ga zaboravili dugo im je trebalo doduše, davno mu već niko nije prišao da ga pljune ili ošamari, samo mu još nastojnica zgrade ponekad kaže šta misli o njemu, a i to više iz navike, ili kad je naljute pijani što povraćaju po hodnicima s tinejdžerima bi se nekako i izišlo na kraj, ali oni stari konji.
srećom po njega, novi naraštaji traže nove žrtve, a suroviji su od onih starih, i bolje organizovai - napadaju grupno, sa svih strana, sinhronizovano mnoge su igazili na smrt što se ranije nije dešavalo.
a on taj baletan, sad već ostario, još uvijek otplaćuje polomljeni štap.
nema mu druge - caru carevo.
posle početnog neprijateljstva, praćenog agresivnim napadom na njegovu personu, prouzrokovanog strahom koje je izazvala njegova impozantna figura, ipak su na kraju uspostavljeni dobri odnosi, uglavnom zahvaljujući guliverovim nastojanjima da prikriva svoje kvalitete, znajući da one kod ambicioznih bezveznjaka izazivaju osećanje inferiornosti iz kojeg se rađa manijačka mržnja, protiv koje je jedini lijek ili da ih čovjek ukloni iz svoje okoline ili da se ukloni iz njihove, a guliver u tom momentu nije mogao ni jedno ni drugo.
uspostavljeni odnosi, iako naoko dobri, nikada nisu bili iskreni jesu s guliverove strane, koji im je - kao čovjek svjestan ljudskih slabosti i nedostataka oprostio sve njihove svinjarije prebijnjje osam polomljenih zuba i četiri rebra, bodenje kopljem u mošnice i gađanje strijelama u oči, vezivanje i protivpravno lišavanje slobode.
za razliku od njega, liliputanci, zlopamtila po prirodi kao i svi patuljci, nisu mu nikada oprostili strah i zavist koju su osjetili kad su ga prvi put ugledali.
još više su ga zamrzjeli kad su shvatili da je čovjek plemićke časti mada nema ono de, da zbori ni po babu ni po stričevima, da ne laže i krivo se ne kune.
i mnogo su mu se začudili kad im je rekao da on ne poistovjećuje poslušnost vladaru s patriotizmom, jer ponekad i sam vladar može da radi protiv interesa zemlje a u liliputu ne samo da može, već je to i pravilo.
imaju, vele, odliv mozgova, to im je gorući problem ali u elitama ne oskudjevaju, naprotiv, imaju ih sve više, što zbunjuje zdravu pamet i oni su krivi, ti što odlaze - a odlaze jer nisu mogli da nađu posao, a nisu mogli jer nisu imali vezu, a nisu imali vezu jer nisu imali tetku - što privreda nikako da im stane na noge makar i klimave i što nikako da dođu do viška kapitala elita im ga je akumulirala, to ne vide, sve vide samo to ne, zbog toga su prisiljeni da se zadužuju, a dugove će vratiti lako talentovan su narod, a ako ih ne vrate oni, vratiće ih neko drugi daleko neko pokoljenje, ili ih možda neće vratiti niko pogubiće se ti papiri, zaturi se to.
za sad su u problemima, ali će se isčupati, imaju oni šeme, čitav repertoar.
evo jedne.
zove me rođak, ovih dana - sad je četnik pustio je i bradu - riđu, razbarušenu, i šubaru nosi, kao u filmu, nosi je i ljeti novi je, mora da se dokazuje, a crvenu knjižicu je davno bacio u klozetsku šolju, tri puta je povlačio vodu, za svaki slučaj, da ne ispliva, razočaran u sistem, razočarao se tek kad je sistem propao, čemu je i on doprinio, godinama podkradajući firmu, na sitno ali sistematski, a u dosluhu s direktorom kompanije i cicom kapavicom, njihovom zajedničkom ljubavnicom zove me tako on, jednoga dana imaš li veli da mi pozajmiš petsto sedamdeset dolara zašto baš petsto sedamdeset?
, trebaju mi hitno trebaju svakome, isto hitno, no ne mogu da ti kažem zašto obavijen velom misterije, da me zaintrigira.
dvadeset sedmog, ovog mjeseca precizirao je datum vraćam ih sigurno kao i onih dvesta dvadeset što sam mu ih pozajmio prije šest godina.
pare mu nijesam poslao, jer sam znao da će i ova šema da mu propadne, kao i mnoge druge za razliku od njega prevaranta na malo, direktor je postao elita taj nije krao na sitno, tako da ga je i poznata blogerka uvrstila u svoju listu najelitnijih liliputanaca ko je ko u liliputu, na kojoj i ona sama zauzima visoku treću poziciju, odmah posle baje ljutog nindže koji je ponovo na prvom, ali sa svega dva poena prednosti u odnosu na spisteljice, sestre vaćarenko, koje su se probile na drugo mjesto, ostavljajući daleko za sobom sestre milton milton twins koje sada, zajedno s poznatim koronistom dr mengelsonom tavore u donjem djelu tabele, gdje se, posle kratkotrajnog uspona, ustalio, i naravno, džej.
i cica je bila na toj listi, ali su je uklonili pošto je prerano napustila ovaj svijet posle duge i teške bolijesti ne rekoše koje.
i kad smo već pomenuli šeme, imam i ja jednu prodajte elitu nemate drugog izbora, neće vam dati mnogo za njih znaju svi koliko ta roba vrijedi, ali ćete dobiti ipak nešto, dovoljno za početak pametnom je i bakrenjak bogatstvo, a budali ni vagon zlata.
takva je to sredina, i nije onda ni čudo, što u takvom jednom okruženju on nikada nije postao mnogo popularan, a ni voljen trpjeli su ga, željno čekajući pravi momenat da mu smrse konce u čemu imaju iskustva, kao i njihovi susjedi, isto liliputanci, samo što se drugačije zovu.
prilika im se ukazala mnogo brže nego što su mislili.
buknuo je požar u carskoj palati, baš u krilu gdje su se nalazile caričine odaje.
panici koja je nastala - a kojoj je doprinoslila i sama carica, vriskom i psovkama - poseban ton su davale dvije princeze koje su, bježeći pred stihijom u opravdanom strahu za sopstveni život, istrčale na ulicu onako kaкo su se zatekle - a zatekle su bez ičega na sebi u stvari samo je jedna bila potpuno naga, dok je ona druga imala majicu kratkih rukava a ne kratku majicu, na kojoj je bila naslikana činija s voćem a ne velik i kriv krastavac, recidiv prošlosti, davno stavljen van zakona.
dobro je poznato, i ljudima manje pameti nego što smo mi, da su ovakve situacije magnet za sve one koji neće da rade a hoće da jedu, pa se i ovaj put oko palate okupila gomila dokonih i potajno zluradih podanika, koji ne samo da se nisu prihvatali gašenja požara, već su svojim komentarima i dosjetkama na račun princeza, uglavnom dodatno otežavali rad vatrogasne jedinice, koja je na mjesto nesreće ovaj put stigla za svega par minuta mada im u prosjeku treba više od pet sati - a za to vrijeme građevina obično izgori do temelja, pa najčešće i ne dolaze.
mogli su da ne dođu i ovaj put, jer da pruže pomoć nisi bili u stanju - pokvarila im se pumpa za vodu osnovno sredstvo, što nikoga nije iznenadilo, a najmanje njih same.
izvukli su ga, mulija, polumrtvog iz olovne kule, u koju se zatvorio da u samoći pusti mislima na volju, dok ne prođe sva ta gužva i galama ispred njegovog dvorca a kojoj, kako se bojao, požar nije uzrok već samo povod.
kula koja upija protone, kako se ispostavilo toga dana, upija i ugljen-monoksid ovaj toksični gas - koji nastaje kao produkt sagorjevanja, a koji zna da bude i te kako opasan po ljudsko zdravlje, jer istiskuje molekule kiseonika iz hemoglobina, onemogućavajući organizmu da ovaj element od životne važnosti absorbuje u potrebnim količinama kroz otvor za ventilaciju na kojem nisu bili postavljeni filteri, zbog mjera štednje, uvedenih, kako kažu, još za vrijeme njegovog dede našao je put do carskog krvotoka.
agonija koja nastupa, praćena halucinacijama njemu su se priviđali marsovci nalazi svoj završetak u nekontrolisanim pokretima udova takozvanim trzajima, posle čega dolazi do onog najgoreg gubitka života.
na sreću, takav je scenario ovaj put izbjegnut.
kukama su ga izvlačili iz čarobne kule da ne bi ulazili u prostoriju i sami udisali ovaj kužni zrak, što bi ih onemogućilo da akciju spasavanja sprovedu do kraja disanje usta na usta pažljivo izvedeno od strane mlađeg referenta za carske potrebe tako mu se zove radno mjesto dalo je rezultate kakve mnogi nisu priželjkivali - probudio se iz kome.
oporavivši se od preživljelog šoka, održao je govor pun emocija, pohvalio požrtvovanost spasilačke ekipe, i ponovo se zamandalio u svojoj kuli ovaj put s gas-maskom na licu.
bila je to drama nesposobnost vatrogasne jedinice da iziđe na kraj sa stihijom carica na ivici histerije mulijev izolacionizam totalna nekompetentnost organa koji je nezvan preuzeo komandu ali ne i odgovornost nad poslom u koji se, pretpostavka je, ne razumije jer se ne razumije u nijedan drugi zluradost posmatrača koji bi, kako se činilo, željeli da sve izgori do temelja i na kraju, neshvatljivo ponašanje princeza, koje kao da su - mada je teško u to povjerovati - namjerno skretale na sebe pažnju, i koje su iako im kuća gori postajale sve živahnije kako je vrijeme odmicalo i kako su dosjetke prisutnih postajale sve vulgarnije.
ona jedna, sa sebe skide i majicu, zbog solidarnosti sa sestrom nije fer da je samo ona potpuno gola i ovako obrazloživši svoj postupak, teatralnim pokretom baci majicu u publiku.
posle žestoke borbe vrijedni trofej je zadobio ministar obrazovanja, igrom slučaja, organov saborac još iz školskih dana iz magareće klupe.
guliver je bio jedini koji nije gubio glavu reagovao je brzo i odlučno, na njemu svojstven način, ugasivši požar sredstvima koja su mu se našla pri ruci, što carica, uvredljiva i nezahvalna po prirodi, nikako nije mogla da mu oprosti - mada je ozbiljnost situacije potpuno opravdavala takvo riješenje.
u detalje tog riješenja ne bih da zalazim, jer, niti je ovo ta vrsta literature, niti sam ja svetonije, koji nas i danas, ignorišući vremensku distancu, snabdjeva pikanterijama iz same utrobe rimskoga dvora, kroz čije je lavirinte bešumno klizio - dovoljno blizu carske trpeze da omasti brk, a dovoljno daleko, da bi bio meta tiraninu.
dobro je znao, ovaj stari lisac iz staroga svjeta, da su moćnici nepredvidivi po svojoj prirodi takva im je ćud, da treba biti oprezan u kontaktu s njima i te kako, i držati ih na što većoj distanci da ne znaju o čemu misliš.
jer oni su kao kurta i murta, to je moja teorija - a da li je ona tačna ili ne, vrijeme će pokazati ako već nije svaka od njih ima svoj način rada modus operandi, svoj način života modus vivendi, i svoj rok trajanja expiry date, ali nijedna od njih neće da sjaše sama čak i kad su svesni da ih je pregazilo vrijeme.
takva im je priroda, i ne možeš ih kriviti zbog toga, niti ja to činim, već samo iznosim teoriju do koje sam došao posmatrajući njihovo ponašanje unutar, i van, njihovog prirodnog staništa.
carica, kod nje smo stali, počela je da plete mrežu oko njega, u čemu joj nije bilo ravne prevazilazila ju je, kažu, samo njena baka, navodno vještica - u intrigu je uvukla i nekog admirala, poznatog spletkaroša, i na kraju i samoga cara, koji je za dugo bio na guliverovoj strani ali, brojno nadjačan, morao je da popusti i prikloni se većini e, moj care!
kad je guliver čuo da je car izdao proglas - u kojem se poziva na svoju dobroćudnost, dobrodušnost, dobronamjernost - poučen životnim iskustvom, znao je da se nešto gadno iza brda valja.
proglas je saslušao mirno i s dužnom pažnjom, kako bi saslušao i mnogo ozbiljnijeg govornika tada je još uvijek imao strpljenja za njihove gluposti, nijednom se nije nasmijao a imao je čemu - jeste u sebi, ali ne i njima u lice bio je brojno nadjačan.
shvatio je odmah skuvaće mu oni čorbu, za to su majstori, na njega će sve da svale a da su s takvim žarom gradili državu, ne bi im se srušila.
odluči on, da spakuje kofere.
jasno mu je bilo na njihovoj šahovskoj tabli ne šepure se ni kralj, ni kraljica, čak ni konji, već sama magarad.
i neka to, još bi da ga uzjašu - oni njega, ta magarad.
ostajte ovdje reče im s vrata aviona, pa na drugi kraj svijeta.
a njih će opet da uzjaše neki kinkel, kriger ili vebel a one s manje sreće - ljuti taliban, bradonja taj ne cima uzde kao vebel, već čupa uši - da oči pobjele.
burek harambaša u polumraku poznate sobe.
tim riječima započeo bi pjesnik svoju naraciju, a budući da sam protivnik eksperimentisanja i inovacija, te kao takav pristalica starih, utabanih staza, istim riječima započeću je i ja.
dakle, u polumraku poznate sobe - u podrumu crkve poslednjih dana tako se zove ta ustanova, čije je prostorije naša eparhija zakupila na određeno vrijeme na pet godina, s mogućnošću produženja ugovora, ako se investicija pokaže isplativom - te prohladne novembarske noći, skupilo se odabrano društvo - sve majstor do majstora od onih maleckih koji su novajlije u ovom zanatu te kao takvi najmanje važni, preko osrednjih koji već posjeduju izvjesnu težinu, i na koje bi trebalo obratiti pažnju, pa sve do onih velikih s kojima se ne bi trebalo šaliti, ni po koju cijenu.
bez obzira na status - koji zavisi isključivo od materijalnog stanja dotičnog majstora, ili majstorice, jer je i ljepši pol, nažalost tek od skoro zadnjih godina, dobio pravo da se učlanjuje, da bira, i da bude biran na funkcije u ovoj organizaciji zatvorenog tipa - znači, bez obzira na status svi su, od glave do pete, bili umotani u svilene crne pelerine, čiji su im se dugački šlepovi vukli po izlizanom linoleumu, a bjele rukavice od jareće kože i bijele maske na licu od plastike - sa otvorima za oči, usta i, dakako, uši - upotpunjavale su njihovu garderobu, ne dajući joj ni malo prijatniji izgled.
sva mu se je kosa naježila, našem drugu guliveru, dok je te noći, skriven iza zavjese, manji od makova zrna, posmatrao ovu sablasnu skupinu, te večeri, tu, u polumraku podruma ove čudne bogomolje, koja svakih par godina prelazi iz ruke u ruku, i u kojoj su svojim bogovima već prinosili žrtve pentakostalci, jehovini svedoci, mormoni, a jedno vrijeme čak i vjernici crkve svetog vasilija ostroškog, koju je osnovao neki pop, naš čovjek, a koji svoje mise drži na španskom, kojim odlično vlada, budući da je godinama, kao izbjeglica, živio u čileu, te su mu i vjernici uglavnom iz te zemlje ili njenog okruženja prijatno je saznanje da čak i tamo u dalekom svijetu, gdje ih čovjek ne bi očekivao, i mi brđani, imamo braću po svecima.
ushićenje koje bi sveti vasilije doživio kada bi čuo da je glas o njemu tako daleko stigao, brzo bi splasnulo kada bi saznao da ga je proslavio bivši raspop, koji se između svoje dvije crkvene funkcije bavio i švercom na sitno, i s kojim sam jednom, posle par piva, otišao u grčki restoran gdje je s vlasnikom trebao da ugovori prodaju ribe i ostalih morskih plodova, i odakle smo se posle još dvije ture ili tri, neobavljena posla, vratili na početnu poziciju, u istu kafanu iz koje smo i krenuli, i u još boljem raspoloženju naručili još po jedno.
bogomolja ima raznih i mnogo ih je na broju, i sve ih je više iz dana u dan, i da ih je još više još bi bolje bilo, i moje bi se srce ispunilo radošću kakvu samo vjera može da pruži, nadom i utjehom za kojom duša žudi, da se svaki put kad uđem u kuću božiju ne sjetim svetoga jovana i njegovih riječi i bješe blizu pasha judejska, te ode isus gore u jerusalim.
i nađe prodavce volova, ovaca, golubova i mjenjače novca kako sede u hramu.
tada načini bič od uzica i izagna sve iz hrama, i ovce i volove, mjenjačima prosu novce i ispretura stolove, a onima što prodavahu golubove reče nosite to odavde, ne činite od doma oca moga kuću trgovačku.
to je ono što me deprimira i ne samo mene, već mnogu iskrenu dušu, baš to saznanje da oni koji posjećuju ova božija zdanja ne samo, vajni, hrišćani, nego i pripadnici drugih konfesija, to ne rade da bi ublažili gnijev duše svoje teško oboljele i izagnali zavist iz srca svojega - što bi, složićete se, trabalo da bude jedina svrha odlaska u božiju kuću - već imajući finansijsku dobit na umu pohlepa, društvenu afirmaciju gordost, pare za ženske požuda, deset s lukom uz priloge proždrljivost, posle čega bi pretovarenih stomaka ležali satima ispred televizora lenjost, u mirno nedeljno popodne, s mukom vareći preobilan obrok, češući se povremeno i grokćući od zadovoljstva.
čitaoče, nemoj da me pogrešno shvatiš, daleko od toga da sam ja neki pravednik, naprotiv, i ja sam bolujem od svih tih boljki, kao i ova gospoda koju sam udostojio svojim perom i koji će mi jednog dana biti zahvalni zbog toga, jer ko bi inače znao da su ikada postojali, s jednom jedinom razlikom ja uši ne dajem, taj, najgori od svih grijehova ja ne činim, jer kad bolje razmislite, sve ostalo je sitno u poređenju s tim.
a svete knjige to i ne pominju, nijedna od njih, koliko ja znam - ovo najgore od svih zala.
kakva omaška.
no, ima ko će o tome da razmišlja valjda ima, što se nas tiče vrijeme je za povratak u stvarnost.
da vidimo mi šta je s našim drugom, guliverom, dokle je on dogurao.
izgleda da nije daleko, još uvijek je na onom istom mjestu na kojem smo ga i ostavili, prije nego što smo krenuli u razmatranje tema koje su nas skrenule s glavnoga toka ove priče - skriven iza zavjese, tu, u podrumu crkve poslednjih dana, čije je prostorije naša eparhija zakupila na određeno vrijeme.
a kako se on uopšte našao tamo?
objasnićemo i to.
posle kafanske tuče u kojoj je, mada brojno nadjačan, imao prilično uspjeha tih dana jedino to mu je išlo od ruke, progonjen policijskim sirenama koje su mu sve glasnije odzvanjale u ušima, spas je potražio u božijoj kući gdje drugo?
, ušavši u nju kroz prozor suterena za koji je znao da ne može da se zatvori sa unutrašnje strane.
seo je za jedan od stolova koji su bili poređani duž zida, čekajući da se prašina slegne, stoički podnoseći ustajali, kužni vazduh velike sale, u kojoj je srećom u nesreći smrad nesvarenih narezaka i pokvarenih crijeva, koji je dopirao iz nužnika, gubio bitku s teškim zadahom memle, mišijaka i prosutog piva gubio je bitku tu, na otvorenoj sceni, dok je u uskom hodniku koji od spoljašnjieg ulaza vodi u salu - neprikosnoveno vladao kao i uvijek čak je i jedva primjetan vonj prljavih čarapa izmješan s mirisom tamjana, lebdio u vazduhu, kao neki zao duh koji bez znanja vlasnika nastanjuje ovo božije zdanje.
ne volim jesen sjeti se staroga hita ne volim kad pada lišće zlatno ali ne daj bože da je ljeto, kakva bi tek onda ovo gasna komora bila.
ubrzo začu otvaranje vrata i odmah zatim glasove u hodniku.
policija pomisli u prvi mah.
nije imao gdje osim iza zavjese koja je do poda pokrivala čitavu starnu zida desno od hodnika.
ovako je i klaudije počeo karijeru pomisli da bi se utješio.
nije bila policija, bili su to neki drugi ljudi, njemu neznani - bili su to majstori.
ostade tu, iza zavjese, iz straha s bjelim maskama na licu podsjećali su ga na onog manijaka iz noći vještica koji je pobjegao iz ludnice, a ne iz radoznalosti da sazna ko su ti ljudi, što pohode ovo sveto zdanje, u ovaj pozni sat prošla je već bila ponoć.
kroz rupu na zavjesi koji je izbušio ključem posmatrao ih je kako pristižu, jedan po jedan ili grupno, neki šapuću, jedva čujno, kao da se domunđavaju, a neki mudro ćute i klimaju glavom.
šapat je utihnuo istoga trena kada se na vratima pojavila prilika ista kao i oni, a opet drugačija glavni majstor je stupio na scenu, onaj na koga se čekalo svo vrijeme, i bez koga seansa nije mogla da počne sa zlatnom maskom na licu kao agamamnon, u puprurnoj pelerini kao dioklecijan, a oko vrata kajla od žeženog zlata kao munze keza, a na kajli svevideće oko boga šun-šuna, boga koji ima samo jedno oko a vidi sve, za razliku od mene i tebe koji imamo po dva a ne vidimo mnogo mada, vidio je, i čuo, sve i argus - čudovište sa sto očiju, na kojega su upozoravali još stari grci, a kome je glave došao bog putnika hermes, pročistivši ovozemaljski vazduh od duhovnog zadađenja, makar za neko vrijeme - vidio je sve i argus, pa nije uspio da izbjegne zlu sudbu, a kako li će tek ovaj šun-šun proći, u odsudnom času, jer za njega, takvog kakav je u startu defektan, neće biti potreban bog da mu stane na majmunski rep - može to da uradi i neki besposličar, na dokolici.
bez zadržavanja, čvrstim, vojničkim korakom uputi se ka kružnici koju su na podu ocrtavale svijeće, i podigavši pelerinu do iznad koljena, lakim, uvježbanim skokom nađe se u centru kruga.
predstava je mogla da počne.
i počela je vrlo brzo.
imalo je šta i da se vidi, kome je do gledanja.
guliveru nije bilo.
da gleda, ipak je morao.
ždral u napadu, jedan je od stavova za koju bi se iskusni kung-fu borac mogao odlučiti ako bi procjenio da upućena mu prijetnja zahtjeva takav odgovor ja zaista ne znam, da li je veliki majstor imao na umu baš taj stav, ili neki njemu jako sličan, kada ga je izabrao za početak svoje seanse - a koji mi je i dan-danas u živom sjećanju, i koji bih mogao, ako bi se to od mene zahtjevalo da do u detalje ponovim ono s kandžama kao brus li, i s jednom nogom savijenom u koljenu - ali znam da su identičan stav zauzeli i svi ostali učesnici skupa.
u potpunoj tišini - koju povremeno remeti krkljanje kao da se neko davi, pomješano s teškim uzdasima tuge, dotrajalog sanitarnog čvora - njegov školovan glas upućuje riječi magične formule kroz prostor i vrijeme, van domašaja zemljine teže, van sunčevog sistema, van mlečnoga puta, daleko u vasionu, sve do daleke andromede i planete k-pax, rodnoga mjesta boga šun-šuna, na kojem on trenutno i obitava.
prizivanje šun-šuna koje započinje tihim, jedva čujnim glasom, vremenom dobija na intezitetu, dostižući svoj crescendo u završnoj fazi kosmičke ekstaze u kojoj, sjedinjujući se sa svojim bogom, glavni majstor ne samo da prima već i prenosi na ostale članove sekcije energetske talase koji mu stižu s kraja vasione, talase koji ih sve zajedno, na nama nedokučiv način, uzdižu na veći stepen egzistencije, na kojem je izgledalo da će ostati neko duže vrijeme.
ali nisu sila gravitacije neumoljiva i neobmanjiva, po svojoj prirodi brzo i pretpostavljam, bez većeg napora privlači ih majčici zemlji, osujećujući, još jednom, i po ko zna koji put, pokušaj lansiranja u više sfere bitisanja ako im je to uošte bio cilj.
tako da na guliverovo iznenađenje, glavni mjastor već posle par minuta spušta loptu, te se u ovoj post-orgazmičkoj fazi, visoki tonovi ekstaze postepeno rasplinjuju transformišući se u neku vrstu soul tugovanke, koja kao da poput melema djeluje na sve prisutne, koji se sad, s rukama na stomaku, lagano ljuljuškaju, kao na povjetarcu, nesvjesni svijeta oko sebe, dok ih dobre vibracije, koje im šun-šun šalje, polako ali sigurno uvode u nirvanu, iz koje će se probuditi, ako ne kao kompletni ljudi, a ono makar korak dalje, koliko god mali taj korak bio, od iluzija od ovoga svijeta, kojim nas đavo zasjenjuje, a kojima svi mi, pa čak i oni najjači od nas, lako podležemo neki, doduše, samo na kratko i u bezazlenim stvarima, a neki.
a onda se desilo ono što je guliver od samog početka i naslućivao - mjesto boravka šun-šuna boga s klempavim jarećim ušima, glavom tetreba i majmunskim repom nije ništa drugo do jazbina u tmini ništavila, ona ista jazbina, iz koje je taj isti šun-šun, u ono vrijeme poznat pod imenom moloh, izbacivao svoje otrovne strijele na naše stare poznanike, članove putujuće družine - ludi šeširdžija i ostala braća i sestre.
prenuli su se iz transa, svi odjednom.
i nisu više to bili oni isti ljudi, jesu fizički, ali kao da je đavo ušao u njih.
čitava scena, koja ni do tad nije slutila na dobro, naglo poprima još zlokobniji prizvuk.
čak i jedina sijalica - koja na dugačkoj i tankoj žici visi s palfona i koja, prekrivena muvljim upljuvcima, ni ranije nije imala onu jačinu svjetlosti koju je trebala po deklaraciji da ima zbog prljavštine na njoj nataložene - počinje ne samo da žmirka to bi se i podnijelo, već i da pucketa i cvrči i u nju kao da je đavo ušao, što samo još više pojačava atmosferu napetosti, koja je zavladala ovim svetim zdanjem, dovodeći je do bjelog usijanja da se tako izrazim.
s promjenom atmosfere mjenja se i osnovni ton, na repertoaru su sad neke druge note, više ovozemaljske, materijalne prirode ono od čega se živi.
slušaj ih samo - gibanica iber ales!
ostavićemo ih da se istutnje - na kraju krajeva nisu oni ni toliko interesantni mnogo se ponavljaju - da bismo se vratili našem glavnom junaku, koji je, jedva izvukavši živu glavu, uspio da utekne iz zemlje patuljaka i obreo se najzad u zemlji divova, o kojima je slušao tolike priče i vjerovao u njih i za koje je mislio da njega malog ne mogu ni da vide, a kamoli da se bave njime.
nije dugo prošlo, nečije ga je oko sokolovo izdvojilo iz gomile i uperilo prst u njega to je taj!
s divovima bi se nakako, možda i izišlo na kraj, ali tu su bili i patuljci čijeg velikog uha, i poganog jezika, on nije bio sjvestan, vjerujući da imaju preča posla, s obzirom na situaciju u koju su se upetljali, ili bolje reći upetljavali, decnijama.
čekajući da se završi ova seansa, i da se najzad raziđu kućama, tako da bi i on mogao da ode svojoj, počeo je da razgleda fotografije koje su se nalazile na zidu suprotnom od onog na kojem je bila zavjesa iza koje je on stajao.
u tmini, teško da je mogao da ih jasno vidi ali, budući da je već dolazio u tu salu, znao ih je od ranije, te odluči, pošto ionako nije mogao ništa drugo da radi, da ih na tenane analizira.
s lijeva na desno, redom kako ih je neko, nekada davno, poređao.
fiki - dobrotvorka, i ugledna članica mnogih udruženja, supruga isto tako uglednog člana zajednice - uslikana u momentu dok prima pehar za osvojeno prvo mjesto na regionalnom takmičenju u rješavanju ukrštenih riječi.
uspjeh uveličan uglednim zvanicama, svečanim ručkom i pucanjem iz pištolja ćorcima, uz opšte veselje - koje, trajući do u kasnu noć, sve više dobija na intezitetu, sve do delirijum tremensa, i prekida filma, posle čega slijedi neprijatan povratak u stvarnost ali tek sutri dan.
na drugoj fotografiji - mnogo starijoj od ove prve, a kojoj je makar dvadeset godina, što se može zaključiti, ne po odjeći ili frizuri, koje u emigraciji zauvjek ostaju iste, već po oronulosti čitavog organizma, prouzrokavanog prevelikom ambicijom kojoj fiki nije mogla dati oduška - na drugoj fotografiji, okupljene oko rakijskog kazana vidimo čitavo jato glavni štab, u dobrom raspoloženju, dok čekaju svoga božić-batu, koji je najzad i stigao, ali poklone nije donio njima, već onim drugim - nevjernicima što je bio samo još jedan u nizu događaja koji ih je iznenadio, neprijatno naravno, kao i svi ostali.
sledeća fotografija, još bleđa od one prethodne, prikazuje nam, u gro-planu, svima poznat lik, koji bi te gledao direktno u oči da se i tu nije isprečila, za to vrijeme i to društvo, tako karakteristična nekompetentnost koja, zahvaljujući štabskom fotografu, od apstraktne imenice postaje opipljiva činjenica, te se umjesto naočara vide samo dva žućkasta kruga što podsjećaju na farove vozila koje se s teškom mukom probija kroz maglu, i da nije brade i čibuka ne bi se ni znalo o kome se radi.
on je nastradao, kao i mnogi drugi, da bi se decenijama kasnije aktivirali neko novi klinci zajedno s pticama, nekad istih, a sad drugih boja, doprinoseći stvaranju nadaleko čuvenog zoološkog vrta, jedinstvenog po svojim eksponatima handžari, crne košulje, bjele kape, šubare.
obrati pažnju tu nije u pitanju džungla, već zoološki vrt - prostor strogo kontrolisan od strane vanjskog subjekta jednog ili više njih.
a onda se nailazi na prazan prostor, na kojem se takođe, reklo bi se na osnovu otiska na zidu, nekada nalazila nečija slika.
čija je bila ta slika, i kad je, i zašto ispario taj neko, to guliver nikada nije uspio da sazna, nisam ni ja, mada sam pitao dvojicu ili trojicu i rodoljuba među njima, onoga k iz priče ključ od ludnice, ako je se sjećate.
našao si koga ćeš da pitaš pomisliće neki, pomislio sam to isto i ja, čim je otvorio usta.
galerija likova, koji su pred guliverovim očima počeli da oživljavaju te, kako je tad izgledalo, zlokobne noći, ne bi bila potpuna da se u njoj nije našla još jedna, dobro poznata slika, i prilika.
gledajući ga - u uniformi, mlad a već s ordenjem, zadovoljan sobom, i s big benom u pozadini koji kao da garantuje za njega - putevi sjećanja odvedoše našega vagabonda daleko od ove hladne i vlažne novembarske noći do neke sasvim druge klime, tople i suve, o kojoj nije znao mnogo, a i to što je znao bilo je iz druge ruke, iz memoara njegovog visočanstva.
ljudi koji se time bave, tvrde da u egiptu često duva, vreli i suvi, pustinjski vjetar zvani hamsin, koji sa sobom nosi sitna zrnca pijeska i prašine, koji traje pet, petnaest ili pedeset dana, dostiže brzinu i do sto četrdeset kilometara na sat, i da po nekad za samo dva sata podigne temperaturu vazduha za čitavih dvadeset stepeni.
sve je to dobro proučeno i jasno kao dan, i tu, zaista, nema šta da se doda.
manje je međutim poznato da je baš taj klimatski fenomen, tako karakterističan za ovo podneblje, imao odlučujući uticaj na istorijski razvitak naših naroda i narodnosti.
naime, na jednom od svojih gostovanja u ovoj nama dalekoj ali prijateljskoj zemlji samo još jedna digresija još kad sam bio djete čudilo me je kako to da smo u dobrim odnosima samo sa dalekim zemljama, a sa onim bliskim - u nikad gorim, na jednom od svojih gostovanja, put ga je, negdje pred zoru, nanio kraj američke vojne baze gdje je, ispred jednog od hangara, spazio teški bombarder, spreman da uzleti i u bilo kom pravcu, u radijusu od deset hiljada milja, ponese svoj smrtonosni teret.
domovina zove!
bila je prva misao koja mu je prošla groz glavu u taj sitni sat.
saopštio im je svoju namjeru faruku i još jednom koga su te iste noći upoznali u kafani turista neki, francuz ili španac, gijom reče da se zove, staklorezac po struci, bez posla, trenutno.
ljudi od akcije, plan su razradili odmah, tu na licu mjesta ekspropriisati letjelicu, probiti zvučni zid, uletjeti u vazdušni prostor napaćene domovine, i u aktu bezumne hrabrosti srušiti nenarodnu vlast.
neizvjestan ishod čitavog poduhvata i njegov sumnjiv legitimitet, životna opasnost u kojoj će se naći i, sasvim moguć, fatalan kraj - nisu mogli ništa da učine da oslabe volju našeg pretendenta na prijesto - naprotiv još su je osnažili.
dirnut hrabrošću svog novog drugara, u ovoj igri na sve ili ništa i gijom se ponudio da ide s njim, i faruk takođe.
ne, vi nemate ništa s tim bio je odlučan on to je moja zemlja, ja za nju odgovaram.
tu nije imalo šta više da se doda.
poslednji pozdrav, stisak ruke, suza u oku, bratski zagrljaj - odlazak u misiju viskog rizika, iz koje će se možda i vratiti, ali ne više kao isti čovjek.
da sreća prati hrabre, poznato je još iz starih vremena, ovaj put, međutim, ona to nije učinila dunuo je vjetar, onaj hamsin, što donosi pjesak i prašinu, i koji smanjujuću vidljivost otežava uslove letenja, čineći ih ponekad i nemogućim - kao ovaj put.
ni to ga nije pokolebalo, a ni molbe prijatelja - odluka je pala, kocka je bačena.
sa štitom, ili na njemu!
bile su poslednje riječi ovog neznanog kamikaze, zapravo znanog, prije nego što je krenuo u ostvarenje svog plana.
dragocjeni minuti izgubljeni u ubjeđivanju s prijateljima naročito je faruk bio uporan, da se akcija odloži za neki drugi dan, kad prođe oluja, kako se pokazalo, nisu se više mogli nadoknaditi.
kad si čekao pedeset godina - prim.
autora - pierre, odloši, kad stane fetar, svi čemo zajetno.
ajmo sad nazat u grat, da nadžemo neko zglonište - predložio je gijom kome su se već počela da se suše usta.
ot fetra.
a kada se petru dosadilo nije htio nikoga više da sluša, krenuo je u ostvarenje svog plana, i baš tad, u odsudnom momentu - naišla je patrola.
ugledavši je, odlučiše da se udalje što je moguće prije.
iz istih stopa.
tad im je to izgledalo kao dobra ideja.
i zaista je to i bila.
kasnije u kairu, uz lozu i ćeten alvu, ponovo se raspalio.
tako je hamsin, duvajući s velike daljine, izvršio negativan uticaj na istorijski razvitak naših napaćenih naroda i narodnosti, koje su isto tako napaćene, ako ne i više, mada krivicu djelimično snose i faruk zvani mujo i gijom takođe staklorezac bez posla, i pijandura, što se isto može reći i za muja, zvanog faruk.
pekijevom čuvenom pretku, o kome zaista nema šta loše da se kaže, ovih je dana podignut spomenik kraj buvlje pijace u samoproglašenoj kulturnoj prestonici evrope, u gradu u kojem je procenat nepismenih jedan od najvećih na svijetu četiri puta veći nego prije pedeset godina, s tendencijom daljeg rasta i u kojem se, hajde da i to pomenem, devedeset posto brakova razvodi još u toku prve godine što je, ja vjerujem, svjetski rekord.
u obližnjoj naseobini na pola puta selo-grad, iz godine u godinu za gradonačelnika biraju bivšeg uzgajivača kokošaka koje su mu, kako tvrdi, pocrkale od svinjske kuge, a zatim ugostitelja od čijih se pljeskavica potrovala čitava škola svi su preživjeli pa nije izvođan na sud, ali je gostionu morao da zatvori, da bi se posle još jednog propalog biznisa preprodaja guščijih i pačijih jaja - vratio se pernatoj živini konačno upustio u politiktu, ali ne prije nego što je nabavio diplomu diplome se više ne stiču, nego nabavljaju neke više škole, ustanove po korupciji najzloglasnije u čitavoj zemlji diploma se dobija u roku od tri do pet dana.
sad kao zvanično lice, ispleo je cinkarošku mrežu u koju su uključeni svi stanovnici naseobine čak i oni bivši osnovci koji su jedva preživjeli njegove pljeskavice.
a tako je i u svakoj drugom staništu, u čitavom okruženju, pa i šire, mnogo šire.
ono oko s vrha piramide koje je, kako je nekad zamišljeno, trebalo da budno motri da ne dođe do zloupotrebe vlasti, usmjerilo je već odavno svoj fokus na sitnu bubicu, koja čeprka po bunjištu, i štrpne nešto sitno, tek toliko da preživi.
tiranija na kraju završava kao karikatura, i čim primjetite da društveni prostor izgleda kao freak show - radujte se vi, koji ste normalni jer to je siguran znak da im je kraj blizu.
ah, teških li tema, što nam ih nameće ovaj čovjek slažem se s vama, i brzo ću završiti s njima, ali ne prije nego što prethodna tvrđenja potvrdim primjerima iz države čije je ime njemačkog ambasadora podsjećalo na vapaj davljenika s.
, a italijanskog konzula na hemijsku formulu nekog misterioznog, nauci još uvijek, nepoznatog jedinjenja direktor škole uzima dnevnik i sam upisuje ocjene učenicima terbaju mu pare ćerki za miraz, novoizabrani predsjednik vlade piše sestri da je najzad došlo vrijeme da se i on obogati ostavljajući potomstvu ovo pismo kao dokaz, ne samo svoje kriminogene prirode, već i teše mentalne poremećenosti, koja se ispoljila u vidu bahatosti ovaj put, a jedan kasniji, i poslednji, predsjednik vlade prava je enciklopedija, ali ne znanja, već trača i pikanterija, i mjesto da se zadrži u domenu svojih interesovanja, on organizuje državni udar, i odmah utekne sa čitavom svitom.
rekli ne pa utekli pomisli guliver ostavili narod a odnijeli zlato, ponijeli su i kofere pune para koje su, dok su stigli do londona, svoje krajnje destinacije, izgubile svaku vrijednost zbog toga su morali da prodaju zlato guta i london, poznato je to, ali ne kao pariz, monte karlo, rivijere.
, prodali su na kraju i gogena ili možda još na početku, i servis za dvanaest osoba, i vrativši se u napaćenu domovinu, ostadoše i njoj dužni račun za struju, te im isključiše istu, baš na dan krsne slave.
gledajući to ordenje, pehare i big bena u pozadini, pade mu na pamet da su oni kao engleska aristokratija, ali bez njihove moći i para.
u stvari, razlika između njih je kao razlika između vajata erpa i taličnog toma.
samo što oni nisu talični.
ima sreće ko budala, ta narodna za njih ne važi.
i po tome su jedinstveni.
pojanje je prestalo, iznenadna tišina momentalno ga je vratila u sadašnjost koja je, mada još uvijek neprijatna, za gulivera, koji je sve više uočavao komičnu crtu ovoga čudnoga skupa, u međuvremenu izgubila onaj zlokobni izgled koji je imala na početku.
skinuli su maske.
a bolje da nisu ne zbog estetskih razloga, koji su u ovom momentu bili od nevelike važnosti, već što je prepoznavši neke od likova, shavtio da se i ovdje, u dalekom svijetu, kao i tamo u starome kraju, umjesto divova - šepure patuljci.
grizelja je prepoznao odmah, još s leđa, po ušima klempavim, kao da ga je šun-šun pravio, nije ga poznavao lično, ali mu je znao modus operandi.
da bi se oslobodio plaćanja poreza zakonske obaveze regulisane odgovarajućim aktima - određeni dio novčanih sredstava usmjeravao bi na žiro-račune neke vjerske ustanove ili humanitarne organizacije, a ove bi mu kasnije, preko trećeg lica, najčešće neke fiktivne off-shore kompanije, od uplaćenih sredstava vraćali jedan dio onaj lavovski, ostatak zadržavajući za sebe.
da bi se zamaskirala prava priroda ovakvih transakcija - kojima se, jasno je, protivpravno ostvaruje dobit - izbjeglim ili raseljenim licima, s vremena na vrijeme bio bi poslat po koji kontejner humanitarne pomoći u kojem se - uz cipele s đonovima nejednake debljine i havajki s naopako ušivenim kragnama mogao naći i priručnik za upravljanje jahtom, ronilačka oprema i konzerve oktopusa u samoa sosu, artikli koji, kako se vjeruje, mogu umnogome ublažiti depresivnu monotoniju izbjegličkog kampa donoseći sa sobom dah dalekih mora, koralnih ostrva, pješčanih plaža.
namjera je za svaku pohvalu, a da li će ova pomoć zaista naći put do onih kojima je namjenjena, ili će i ona biti kanalisana ka destinacijama poznatim samo licima zaduženim za njenu distribuciju donoseći i njima dobit na način zakonski kažnjiv - to više nije bila njihova briga.
ovakve vrste kriminogenih radnji dobro su poznate organima gonjenja koji, u svojoj nemoći da počinioce privedu k poznaniju prava, svoje frustracije iskaljuju na igračima manje težine, takozvanoj sitneži, koja se tek od skoro prva generacija upustila u malverzacije i ostale protivzakonite radnje, te kao takva, neiskusna, lako dolazi pod udar zakona, dok je za one s višegeneracijskim iskustvom u tim stvarima, taj isti zakon bušan kao švajcarski sir.
kao što termiti nagrizaju zdravo tkivo drveta - a da niko, sem malobrojnih, nije svjestan njihovog prisustva, sve dok se čitava konstrukcija ne uruši, naizgled, sama od sebe, pri čemu ukućani ginu, a termiti nastave da bitišu još neko određeno vrijeme dok sve ne pojedu, a zatim i oni izdahnu, poželjevši valjda, u svojim zadnjim momentima, da nisu baš toliko jeli ili možda da jesu, još i više - tako i ovi, o kojima ja pričam, a kojih je više nego što se misli, buše rupe kroz zakon uporno, dugo i sistematski kao i njihovi pandani kojima sam još ranije posvetio jednu knjigu a mogao sam i deset, a koji sve to rade mnogo vještije, i uz mnogo veći profit, kao baron nisenžan, naturalizovani francuz, kojeg opisuje balzak, a koji, razgovarajući s de rastinjakom, isto nekim hohštaplerom ali na sitnije, u jednom momentu kaže ja debi dala menica koja ne falja, ti je otnela u njegofa panka kod trećeg lica, ona debi dala bare i pankrotirala.
nabravimo brofit zdo miliona, i ja i ona treće lice, a i ti sarati neka bara.
među demaskiranima prepoznao je još jedan lik, bio je to poznati hajkač u slobodno vrijeme, a po profesiji crkveno lice zato ga i pominjem, ipak je red tako će proći svi zakreštao bi bijesno na sjednicama koji ne poštuju grizelja i gnoma u pitanju je momo-gnomo, u crno ofarbane, natapirane kose i dugačkih zašiljenih brkova, kao minhauzen, samo što nije baron nego moler, a sa strane radi i zeleno, što se njemu oprašta jer je pobožan čovjek.
ima mozak veći no tesla tvrdi za njega njegovo stado u padežima griješi, ali po vuku, koji ovdje nije mjerodavan zbog druge vremenske zone, a viceva zna mali milion, ko minimaks, još više.
bolji je od čkalje kaže baba dara dođi sjutra u crkvu da ga čuješ, ima da se upišaš od smijeha.
tada sam prvi put posumnjao da ipak nisam ja taj koji je lud, jer ne može biti da su svi drugi, a samo ja da nisam.
tako sam počeo da ih posmatram, da vidimo ko je tu budala.
na taj način ti ja ubijam vrijeme, proučavam ih pomno, ali sa distance, i ne koštaju me ništa, što za mene nije bez značaja.
našao sam hobi.
bolji mi ne treba.
vidjevši i njega tu, među zvanicama, a i izgubivši konačno strpljenje, shvatajući da ovi ne misle skoro kući tek su se zagrijali, odlučio je da napusti svoje skrovište i iziđe, srećom ne na svjetlost dana, već u treperavi polumrak, koji mu je, u situaciji u kojoj se našao, bio jedini saveznik.
da li će i mene iznijeti na ramenima, kao klaudija, i proglasiti za cara pred rijetkim prolaznicima koji se još uvijek šunjaju ulicama u ovaj kasni sat, da li će me žrtvovati na oltaru svog boga šun-šuna, ili će jednostavno pozvati policiju pitao se tad.
nonšalantno je napustio svoje sklonište većina ga nije ni pogledala, a onima čiju bi pažnju privukao srdačno bi klimnuo glavom kao da se znaju sto godina, čitavo vrijeme tobož namještajući frizuru ne bi li sakrio oveću oteklinu ispod lijevog oka koju je zadobio te iste noći, i bez žurbe, normalnim hodom, uputio se prema izlazu.
zadah sanitarnog čvora koji ga je dočekao čim je ušao u hodnik podsjeti ga da bi ipak bilo dobro da ubrza korak i što prije se domogne vrata.
sezame otvori se reče u sebi umjesto molitve dok je stavljao ruku na kvaku, bojeći se da dveri nisu zaključane.
sveti duh mu je uslišio molbu - nisu bile.
obavijen mrakom brzo se izgubio u nepoznatom pravcu, van domašaja moloha i šun-šuna, šampionke fiki i što je još važnije - policije.
uprkos svim nedaćama koje su mi bile stalni pratilac u tom periodu života, kao i uvijek, i tog jutra probudio sam se vedar i čio, i prije nego se uhvatim u koštac s problemima koje sa sobom nosi svaki novi dan, otišao sam u obližnji tržni centar u čijem se prizemlju nalazili restorani brze hrane, a među njima i neizbježni mekdonald.
tu sam i vidio rodoljuba, kako se desilo, poslednji put u životu, pošto sam se ubrzo preselio u drugi grad.
sedio je za manjim stolom, predviđenim za dvije osobe, i kao i uvijek kad obeduje imao je izgled salvadora dalija ufitilji brkove i okrene ih na gore, a ekscentričnom izgledu doprinosio je i dobro poznati šešir nekada limun žute boje, na kojem je s jedne strane bila zakačena već izlizana kokarda, a s druge - značka fudbalskog kluba bsk, beti bup i još par manjih amblema koje nikada nisam uspio da identifikujem kasnije je pridodao i značku udruženja vatrogasaca veterana, što me je pomalo iznenadilo, jer nisam znao da se, između ostalih, bavio i tim poslom.
šešir je nosio ljeti, dok bi u zimsko doba navlačio bjelu vunenu kapu, prilično traljave, ručne izrade koja se zbog višegodišnje upotrebe toliko rastegla da mu je padala sve do korijena nosa, tako da je morao da zabacije glavu kada bi želio da proširi svoje vidno polje.
s njim za stolom sedjela je i neka ženska, znana ptica, kojoj sam mislio da posvetim pasus ili dva, a onda odustao od te namjere ne želeći da čitaoca opterećujem trivijalnostima.
želeći da ručam na miru, kao čovjek, nađoh slobodno mjesto na drugom kraju restorana, i tek kad sam završio s obrokom priđoh za njihov sto da im se javim.
ptica je već bila odlijetela, u svoje ili nečije tuđe gnijezdo, a on, rodoljub, ophtrvan kaloričnim big mek kombom, koji je pojeo do zadnje mrvice, utonuo je bio u san.
ili možda evocira uspomene.
ko zna.
drugovi masoni, dugo sam bio u nedoumici da li da vam se uopšte obratim, ne zato što sam pretpostavljao da će to, s moje strane, biti još jedno traćenje vremena, ko zna koje po redu, a što me, već odavno, ni malo ne uzrujava, već zato što bi moja iskrena i dobronamjerna riječ mogla biti pogrešno shvaćena, te kao takva imati nepredvidive i, lako je moguće, neželjene konsekvence.
ipak, ne mogu a da vam ne rečem, pa kud puklo da puklo, a neće po vaših leđa, čisto sumnjam, u velikoj ste većini ovo drugovi, mislim u onom našem, drugarskom smislu, a ne onom koje znači prijatelj ili poznanik, drugovi masoni i ostali njima slični, ko ste da ste, u istim klupama zajedno smo sedjeli, nekada davno, na samom početku ovoga novoga doba koje je toliko obećavalo, tako smo počeli - a onda ste vi promjenili stranu.
na tome ne može da vam se prigovori možda bih isto učinio i ja, da mi se pružila prilika - ali nije.
zemaljski život je ipak nešto opipljivo mada je sama imenica život apstraktnoga tipa, i vaš način razmišljanja meni nije ni malo stran vidite i sami, ja nisam od onih pravednika koji vide trun u oku brata svojega.
, i ja sam, kao i vi, vjerujem da je bolji vrabac u krletki, nego orao na visokoj planini pod uslovom da ima neko ko će tog vrabca da hrani, a vazda se neko nađe, mada ja lično nisam bio te sreće, što ne znači da zavidim onima koji jesu, i ja sam, istoga sam ubjeđenja da jedan dan ovozemaljskog života pod uslovom da nisi u logoru, i da te niko ne mobuje, ne maltretira bolji nego život vječni na onome svijetu koji možda i ne postoji i velka je vjerovatnoća da je tako, i u tome se slažemo.
to je vaš izbor, i mada bih bio neiskren kada bih rekao da vam čestitam na njemu, ipak ga poštujem kao vaše pravo, jer to i jeste sloboda - da radiš ono šta hoćeš, pod uslovom da ne ugrožavaš druge a ovaj se uslov vrlo često gubi iz vida, i to baš tamo gdje se tome najmanje nadaš, i to je ono što mene na neki način dovodi u nedoumicu, jer ako to radi tamo neki vrač ili poglavica - šta drugo da očekuješ od njega, od divljaka.
onda, ako meni ne smeta vaš izbor, zašto vama smeta moj, jer ja ne vidim da ikog ugrožavam, a ako ne vidim dobro - može li da mi se skrene pažnja, da se to ljudski kaže, da se razjasni u čemu je problem hej burazere, tako i tako.
a vi odmah s pozicije sile, osjetili se jaki, ima vas mnogo, čitava gomila, velika gomila.
kvantitet pobjeđuje tako vas uči taj vaš šun-šun rodom sa planete k-pax, na kojoj trenutno i obitava u obliku tetreba, ili nekom drugom obliku.
i to je u većini slučajeva zaista tako, ali ne baš uvijek, nemojte to gubiti iz vida, tim prije što i vaše svete knjige, u koje se vi toliko kunete, govore tome u prilog.
u početku bješe riječ podsjeća nas đuzepe beli a onda se pretvorila u brbljanje bez kraja, i ovo se ne odnosi na nikoga više nego na vas shavtio sam to od skoro, i nemojte misliti da mi je ovo saznanje pričinjava, ma i najmanje, zadovoljstvo, naprotiv - jako mi je teško što sam uopšte došao u situaciju da takvo nešto konstatujem, i više nego jednom sam poželio da sam zauvjek ostao zatočenik neznanja i gluposti makar i one glumljene umjesto što sam otvorio na dokolici hiramovu krletku i vidio lažne vjere proroke i proročice koji se baškare u njoj i kojima je tu, reklo bi se, više nego udobno, a i što ne bi bilo.
kao čovjeka dobrih namjera, sve me je to mnogo rastužilo, a kako i neće - još u one davne dane, zajedno smo kušali zabranjeno voće, s drveta slobode, pravde i ljudskosti ne moramo biti jednaki, ipak smo različiti, i ne moramo biti braća, ali budimo ljudi, samo to, i sve to ostade mrtvo slovo na papiru šuplja riječ, slovo koje nije moglo da se uklopi u vašu viziju zemaljske idile idile od ovoga svijeta, koja traje već poprilično, i kojoj kao da neće biti kraja, tako izgleda mada izgled zna i da prevari, dešava se.
drugovi masoni, niste vi jedini koje su privukle lažne vjere poslastice, te pogaziste datu riječ vrlo brzo po prispjeću na vlast - i tu ne mislim na one koji još uvijek obitavaju u vašoj krletki i koji je nikad nisu napuštali niti im to pada na pamet, niti tu mislim na one koji su jednom izišli iz nje, a onda otapkali, brže-bolje, u svojim malim, ciciban, cipelicama nazad u istu, pravdajući se dovjeka da to nisu mislili ozbiljno, i uvjeravajući mesje nisenžana, da to nikad više neće učiniti, već tu mislim na one mnogo prije vas što zborahu pravo, a na kraju uradiše i oni krivo ne baš odmah, ali.
politička sloboda je ono spokojstvo duha uči nas monteskije koje proističe iz uvjerenja svakoga da je van opasnosti.
pa bio on sam ili u gomili, princip koji ste i vi sami prihvatili i obećali, pa se pokajali.
ali - časne se riječi mora držati svaki čovjek, jer inače ne može da se živi na ovome svijetu - ovaj put podsjeća nas bulgakov, da njega citiram mada, po vašim standardima, i on je bio neki luzer.
drugovi masoni i ostala braćo, to je sve što sam imao da vi rečem, jer sve preko ovoga, čini mi se, bilo bi brbljanje bez kraja.
mjecea floreala, ccxxii, kako ispade, ljeta šun-šunovog gundelj dijaspora, naša uzdanica, čiju smo jednu stranu, već obradili, samo djelimično doduše, u prethodnom tekstu, a čijom ćemo se pandanom pozabaviti u ovom tekućem, iako smo mogli da ih strpamo i u isti koš, budući da su ljudi od istoga brašna, kako bi to rekli stari latini, da upotrijebim njihov izraz, mada i mi imamo jedan sličan, malo grublji doduše, u našem maniru.
s namjerom dođe u veliki grad.
kao i mnogi drugi iz tih, kako su ih tada zvali, pasivnih krajeva.
ambiciozan, gramziv i podmukao ali nenadaren, od knjige je brzo digao ruke učio, ne učio.
ali ne i od sobe u studentskom domu i studentske menze, dvije pogodnosti koje su, na duži vremenski period, samo organi reda i zakona mogli da mu obezbjede protivno statutu ustanove studentski centar, što znači protivzakonski, što bi za sobom, uz ostale konsekvence, trebalo da povlači i krivičnu odgovornost.
u domu nastavlja da živi još godinama doprinoseći bezbjednosti zemlje, vremenom sve više pobuđujući podozrenje domske populacije viđaju ga često uglavnom oko menze, najčešće sam, ili sa još jednim već olinjalim, stane uz grupu studenata, pali cigaru, gleda na sat čeka nekoga?
, a onda ode ne dočekavši ga.
počele su da kruže i priče uglavnom su ih studentkinje raznosile, da viri kroz prozore soba u prizemlju, da u obližnjem parku prati parove, da ima dvogled ali te informacije nisu provjerene, i moguće je da su sve to samo govorkanja koja ni tad - a da ne pominjemo današnje, reality, vrijeme - u nedostatku boljih sadržaja, čak i kod akademskih građana nisu bila rijetka pojava.
kada su pretpostavljeni dočuli - od drugih informatora nije on bio jedini u domu - da je već svima postao smiješan, te da kao takav nije više u stanju da odgovori potrebama službe, povlače ga iz opticaja i, uviđavni prema svojim kadrovima, zapošljavaju ga kao blagajnika u nekoj firmi u kojoj on, sad kao saradnik višeg nivoa, ima zadatak ne samo da prisluškuje svoje kolege već, gradeći se slobodouman, i da ih podstiče da pred njim otvore dušu, što on i čini mada ne naročito vješto i inače je sve radio traljavo, čega god se dohvati, takva mu je priroda.
možda bi se konačno i skrasio, tu, u toj firmi, možda bi vremenom, uz pomoć svojih mentora, postao i menadžer neki sitniji, kao repa bez korijena imao je ograničen domet, i možda bi i njegova životna priča, kao i mnoge druge, imala happy end onaj malograđanski.
umjesto toga, đavo ga je uzeo pod svoje.
prekoračujući zakonska ovlašćenja, iz povjerenih mu fondova, tokom određenog vremenskog perioda koji nije bio kratak, prisvajao je sredstva, koja je trošio ne samo na spoljni izgled - koji mu je bio opsesija, još od dana kada je, u crnim, lakovanim cipelama navučenim na golu nogu, u bijeloj adidas majici krtakih rukava, i s travolta frizurom na glavi koju je pripremao čitavo ljeto stigao u grad - već i na animir-dame, koje bi kupio po barovima, početkom nedjelje, pred fajront, kada, po zakonima tržišta, nevelika potražnja ubija cijenu, a koju bi on, tvrdoglav kao mazga, još dodatno pokušavao da obori, ponekad nudeći svote uvredljivo niske, što bi često dovodilo do neprijatnih scena, koje njega, s obrazom kao đon, nisu mnogo uzbuđivale, ali jesu šefa sale prisiljavajući ga da mu uskrati pristup objektu na jedan, dva ili više mejseci.
zabrana bi naravno bila povučena mnogo prije isteka ovoga roka, s obzirom da je u pitanju stari mušterija, što je godilo njegovoj sujeti, ali ne i njegovom novčaniku, te je rupa u blagajni postajala sve veća, a s njom je rasla i paranoja, i ne samo da bi svako novo lice koje bi vidio u firmi, u njemu budilo sumnje i strahove, već bi i u čičici koji ga u prolazu slučajno pogleda ili u debeljku koji stane iza njega u redu za hleb prepoznavao finansijske inspektore, koji prate svaki njegov korak i vrebaju ga iza svakog ćoška umjesto da mu jednostavno pogledaju knjige, kao što i rade.
negdje baš u to vrijeme, kada je počeo da shvata da je jedino rješenje odlazak preko grane bježanje iz zemlje, pojavilo se svjetlo na karju tunela - bili su to poker aparati.
ovi uređaji, do tada kod nas nepoznati - a koji su se po prvi put pojavili u našim privatnim ugostiteljskim objektima, tek kada su ti novi, liberalni vjetrovi počeli da duvaju ovim prostorima, koji inače imaju osobinu da privlače sve i samo ono najgore, sa svih strana - postali su opsesija mnogih, a jedan od tih mnogih, naravno, bio je i on.
nije mu dugo trebalo da dođe na ideju kako da nadoknadi manjak u kasi ideja nije bila dobra, lako je pretpostaviti.
u izgužvanoj košulji pjer karden od adidasa bijaše digao ruke, olabavljene kravate isto karden, staklastog pogleda, stajao bi nepomičan ispred aparata, a onda, na dati znak, njegovi bi prsti po dirkama započeli svoj čarobni ples.
u zanosu, dok se aduti ređaju na ekranu, nesvestan je svijeta oko sebe, sve dok ga prodorni zvuk akustični signal, stavljajući mu do znanja da je partija završena, ne bi momentalno vratio u stvarnost.
ali samo za kratko, sledeća novčanica biva ubačena u za to predviđeni otvor, lampice se ponovo pale, dirke ožive - počinje nova igra.
prije ili poslije obično prije mašina mu sve pojede, svaku paru - izbačen je iz igre.
ali samo do sjutra, kada se ponovo pojavljuje, s novim svežnjem tek odštampanih novčanica, da bi opet izišao praznih džepova nekad već u rano veče, a nekad u kasnu noć zakrvavljenih očiju i razbarušene kose.
đavo je na kraju došao po svoje, prijavu nisu podnosili, ipak je njihov čovjek, dugogodišnji saradnik, pouzdan samo mu pare ne daj, još se na njega može računati.
preko bare to su mu rekli zvaćeš se gundelj.
bićemo u vezi.
tamo je osnovao neku svoju firmu, s kojom je tavorio na dnu lanca ishrane, unoseći ciglu i malter i iznoseći šut u kantama, nekad sam, a nekad s jednim ili dva sestrića, dva vojinovića, s kojima je stanovao u garsonjeri od petnaest kvadrata, u suterenu polu-razrušene kuće, a na čije su zidove, da bi stvorili osjećaj topline doma, okačili šajkaču, gusle od javora suva mini varijantu i fotografiju, davno već preminulog ali u emigrantskim krugovima još uvijek aktuelnog maršala, s jednog od njegovih putovanja po zemljama trećeg nesvrstanog svijeta, propagirajući usput naš put u komunizam, koji se gle čuda!
završio stvaranjem hohštaplerskih protektorata, feudalnog tipa, bez ijedne, koliko-toliko, poštene partije u parlamentu.
u nijednom od njih!
no, pustimo sad to, udaljismo se od naše teme dva sestrića, dva vojinovića, kod njih smo stali u piću su ljute pijanice naročito ovaj jedan, mada i onaj drugi zna da potegne, i te kako, ali po principu par-napar, danas pije, sutra boluje, i sve tako, već godinama, u kavzi su ljute kavgadžije kako će se to kasnije pokazati.
da li je u pitanju igra slučaja, ili božija promisao stoji iza svega ili đavolja, ja to ne mogu da znam, činjenica je pak, da mu je tek s početkom rata u našoj zemlji firma počela da cveta kao i mnogim drugima, i s lijeve i s desne strane naše dijaspore, te on pakuje kofere, napušta garsonjeru, i postaje elita naša emigrantska.
s promjenom društvenog statusa promjenio se i odnos prema sestrićima, koji su se - mada su, kao i on, zapinjali iz petnih žila ne samo u kafani - i dalje s mukom probijali kroz mulj, dok se on, malo po malo, uzdizao na društvenoj lestvici, preko njihovih leđa, kako su govorili, sve češće i sve glasnije, kada bi im pred fajront vino rujno razvezalo jezik.
sado-mazo odnos neiskrenog prijateljstva, koji je među njima zavladao, neočekivano za sve, osim za njih eskaliaro je u sitne sate, ispred kafane složna braća čudne li ironije reći ćete, da - ali samo na prvi pogled, na veliko zadovoljstvo prisutnih, koji će još dugo, kao očevici događaja, biti u centru pažnje, prepričavajući ga, opet i opet, s mnoštvom detalja, kojih će, kako vrijeme ide, biti sve više.
kao i mnoge druge raspre, koje su se završile brutalnom silom, i ova je počela naoko bezazleno u pitanju je bila neka farba, jedna ili dvije kante, koje su manjkale u krajnjem bilansu došlo je do teških riječi, mahanja rukama, unošenja u lice - a onda je sjevnula varnica.
flaša po glavi, kao udarac u gong, označila je početak sukoba, posle koje je usledio ujed za uvo i prst u oko, od strane jednog, i ponovo flaša, od strane drugog sestrića vojinovića.
ispucavši svu municiju, nagomilani bijes iskalili su na njegovoj bujnoj kosi i kravati boje meda, za koju su ga vukli, obojica u isti mah, složno, kao braća.
dva loša ubiše miloša, ovaj izraz, mada ne u potpunosti adekvatan, ipak najbolje opisuje ishod ove neravnopravne borbe.
povrede su bile lakše prirode, dvije čvoruge na glavi - simetrične u odnosu na zamišljenu ravan, koja mu, normalna na čeonu kost os frontale prolazi kroz bradavicu na vrhu nosa - a koje je, srećom u nesreći, prekrivala njegova bujna kosa, tako da su im se samo vrhovi nazirali, a i to samo ako bi ga čovjek dobro osmotrio, što su mnogi i činili, među kojima i ja kažem to istine radi, s nadom da mi čitalac neće zamjeriti ovu malu indiskreciju, što je samo još jedna od ljudskih slabosti, na koje, kao što sam uvijek tvrdio, ni ja nisam potpuno imun.
mnogo više se isticalo njegovo lijevo uho koje je - ionako klempavo i to samo ovo jedno, postalo još upadljivije, pošto je naraslo do dva puta svoje normalne veličine, mjenjajući boju - kako je infekcija napredovala i jenjavala - od jarko crvene, preko tamno plave, do svjetlo zelene.
i kao da sve to nije dovoljno, ovaj nesvakidašnji prizor dopunjavao je poluzatvoren kapak, ispod kojega se sjaji kao rubin crveno oko.
izbirljiv po pitanju garderobe, jednoga dana čak je i kravatu uskladio s bojama na licu, potvrđujući svoju reputaciju čovjeka od ukusa.
takav mi je i ostao u sjećanju.
ne mogu reći da je zgrada suda, pred kojom sam se pojavio u to sumorno jutro dovozeći jednog od svjedoka kome je vozačka bila oduzeta, na mene ostavila prijatan utisak, i nije me puka radoznalost podstakla da uđem u ovo moderno zdanje primjerak bunkerske arhitekture nastale u mozgu neznanog genija, već me je potreba za doživljajima čiji će mi sadržaji uljepšati dan navela na ovaj korak.
kad sam ispred sale vidio svjedoke, koje sam sve lično poznavao, znao sam da nisam pogriješio.
prvi od njih, koljenović, naše gore list, predsjednik društva naših iseljenika udbiin dom, na zahtjev odbrane odstranjen je kao nepouzdan na osnovu izvještaja sudskog vještaka, koji je utvrdio da je u momentu nemilog događaja morao imati najmanje dvadeset promila alkohola u krvi - broj boca po svedočenju konobarice, pomnožen s količinom alkohola u svakoj, pa sve to podjeljeno s brojem časova utrošenih na konzumaciju.
zahtjev tužioca da se proračun ne prihvati kao valjan, jer u tom slučaju taj čovjek više ne bi bio živ, odbijen je s lakoćom - prpračun je tačan, to je dokazano.
da li je vještak obavio svoj posao kako treba, ili je tužilac bio u pravu, sami će ga đavo znati, činjenica je, da je našem zemu još u toku sukoba u kojem nije učestvovao, junačko koljeno, prvo zaklecalo, a onda ga i potpuno izdalo, primoravajući nas da ga, položenog na stolnjaku, četvorica nosimo do kamiona, na kojem je, prekriven ceradom, i proveo noć.
žilav, kakav je bio, s lakoćom je prebrodio pijanstvo, da bi se već u rano popodne odvezao svojoj vjernoj ljubi, kod koje, ovoga puta, nije zatekao nezvane goste i bolje što nije, jer bi ga opet, kao nedavno, izbacila na ulicu, kad joj je, došavši kući kad mu vrijeme nije, napravio scenu, zatekavši u dnevnom boravku crnca, izvaljenog na kauču, kako gleda televizor.
čovjek je samo došao da popije kafu žalila se koleginicama iz crkvenog hora, našta su ove klimale glavom, ne sumnjajući u istinitost njenih riječi - crnci vole kafu, to je poznato.
a on, koljenović, kao čovjek od reda, ustaljenih navika, ponovo se tog istoga dana, i u isto vrijeme, našao na istom mjestu u kafani i nije pio sok, to znam iz pouzdanih izvora.
drugi svjedok, neki sociolog, nije bio čovjek tog profila, već zakleti trezvenjak, koji se čitav tresao, uprkos medikamentima čije je blagotvorno dejstvo na njegov nervni sistem neutralisao kofein koji je bez prestanka unosio u organizam, bez šećera, kojeg - prema časopisu zdravlje na koji je bio pretplaćen - savremeni način prerade lišava hranjivih sastojaka čineći ga nepodesnim za ljudsku ishranu.
u izgužvanom sakou, nakostrešene kose, noktiju i zuba požutelih od nikotina, nije bio u stanju da svoje iskaze učini dovoljno uvjerljivim, tim prije jer je stalno skretao razgovor na svoju bivšu ženu, koja mu je, posle osam godina braka, predložila da u zemlju dovede i svog starijeg sina.
kakvog starijeg sina?
upita je, ne shvatajući o čemu se radi.
pa ja imam još jednog sina, osim ovog s tobom, zar ti nisam rekla?
odstranjen je iz sudnice kao mentalno neuravnotežen.
tužba za uvredu časti, koju je podneo još istoga dana, glatko je odbijena, na osnovu izvještaja njegovog ljekara o istoriji boljesti.
prvi validan svjedok bio je službenik aerodroma povjerenik za kofere, kojeg sam upoznao na nekoj roštiljijadi, u parku kraj jezera, a koja se, pošto je roštilj ionako izgorio, pretvorila u napijanje bez kraja.
tom prilikom izložio mi je svoj ratni plan, koji sam ja još isto veče zaboravio, a kojega se, kad smo se ponovo sreli, nije sjećao više ni on.
pouzdan kao svjedok, prihvaćen je od strane suda, uprkos protivljenju odbrane koja je tvrdila da, iako je popio svega dva vinjaka kod složene braće, on je tamo došao već potpuno pijan, bazirajući svoje tvrdnje na činjenici da je prvu čašicu sručio u ručnu torbicu koja mu je visila oko vrata, demantovavši sami sebe na taj način, jer u tom slučaju nije popio dva vinjaka nego samo jedan, što samo pokazuje s kakvom su neozbiljnošću pristupili čitavom slučaju.
puklo je kao bomba tim riječima započeo je svoje svjedočenje, da bi ga završio izrekom in vino veritas, posle čega je, zaljuljavši se još jednom, napustio sudnicu.
da čujem presudu nisam sačekao, i ne bih ni pominjao čitavi ovaj slučaj, da njegov glavni protagonista oštećena strana u sukobu, onaj s čvorugama, nije bio jedan od prvih na čiju su me adresu, po dolasku u emigraciju, uputili moji zemljaci gundelju se javi, on već zna za tebe, on može da pomogne, kod njega pođi.
tako sam i učinio.
sami izgled udbinog doma - čiji je blagajnik bio hoće ga para - smještenog u preuređenom magacinu daleko od grada zbog nižeg zakupa već mi je nagovjestio da ni od ovoga brašna hleba biti neće i zaista, nije ga bilo.
zatekao sam ga ispred zahoda, s rukama na leđima, kako već po treći put vraća čistačicu da oriba pločice to mora da sija, da možeš da ližeš s njih.
kad bi znala ko dolazi i sto puta bi ih ribala.
bez riječi se vratila u zahaod, da ga uglača do visokog sjaja, ali ne prije nego što je meni uputila ubilački pogled, iz razloga koji nisam mogao da dokučim sem ako me nije zamjenila s nekim, s nekim ko joj stao na žulj.
mada niži od mene, gledao me je s visine, s nadmoćnošću koju daje vjera u sopstvenu vrijenost dokazanu na poprištu života sa kojega je, kao jedan od rijetkih, izišao kao pobjednik.
ima neke gajbe da se nose rekao mi je to bez uvijanja, gledajući me pravo u oči, netremice, kao zmija žabu da vidi kako reagujem, da me pročita.
po broju gajbi, koje je iz kamioneta trebalo unijeti u salu, zaključio sam da se sprema velika fešta na kojoj će biti malo trezvenjaka.
rad kao takav ne bi bio težak bijah mlad, imao sam snagu da mi ga nisu otežavale prepreke na putu razbacani stolovi i stolice, daske, kutije između koji sam morao da se provlačim, a koje gundelj nije dozvoljavao da se uklone, da se raščisti prolaz, jer je to posao za kasnije ima ko će to da radi.
ne brini za to.
ožednevši gledajući me kako se znojim ispijao je već treću bocu majkove tvrde limunade ovu na tenane, za razliku od prve dvije koje je ispio na dušak, i ne trepnuvši, posle koje mu se razvezao bijaše jezik igrao je fudbal za zvezdu, skakao iz helikoptera, ispravljao profesore na fakultetu posle četvrte počeo je da pjeva veoma glasno, razlabavivši kravatu da bolje izvuče visoki c, između dva gutljaja, da bi, dok sam ja završio s gajbama, već govorio u trećem licu on je iskusio sve i svašta, on vidi i što drugi ne vide, on zna i što drugi ne znaju.
ipak, nije znao, on, da sam ožednio od tolikih gajbi, inače bi me ponudio pićem.
vele, i traženje posla je posao, i ako je to zaista tako, ovaj moj je bio neobično težak jer, kako će to razvoj događaja pokazati, gundelj je bio samo jedan, u nizu mnogih, koji su iznevjerili moje nade.
za njega mi nije ni čudo, čim sam ga vidio kako stoji ispred zahoda, s rukama na leđima, u zelenom sakou, četvrtaste glave veličine portabl televizora koje su naši gastarbajteri nekad donosili iz njemačke umotane u vlažan peškir, praveći se da me ne vidi, dok čistačici daje ostav na urađeni posao, znao sam da neću biti u stanju da zadovoljim njegove standarde, neobično visoke, za tako malog čovjeka.
no, udaljismo se od osnovne teme - traženje posla.
moj sledeći put u ćor-sokak, kao i mnogi drugi, započeo je u kafani, u društvu dva drugara, iz mojega kraja, s kojima sam se, uz svog kuma, najčešće družio, a čiji me je prijedlog - kada smo već bili popili po nekolike ture pića - da valjam bjelo, zaista iznenadio, tim prije što ni oni sami, kao ni ja, nisu bili ljudi iz tog miljea.
prijedlog mi se nije svidio da sam popio još dva piva možda i bi, a kako onda da povučem riječ, datu ljudima.
oni će mi sve naći, i dobavljača i kupce, ja samo da sedim u kafani, i prodajem.
trgovina na malo, a dobit velika.
ne radim ništa, a ubiram profit, bez ikakvog rizika.
kako je to lijepo.
ne sumnjajući u njihove dobre namjere, odbio sam ponudu, čudeći se njihovoj naivnosti.
čudili su se i oni mojoj, još i više, samo ja to nisam znao.
još jedan insert, pa da konačno završim s ovom temom, koju možda nisam trebao ni da započinjem, pogotovu ne sad - pred ručak.
ovaj put u pitanju je kumstvo, sveta institucija, sama po sebi, a još kad se uz to doda i zakletva starog vujadina ne odajte druga nijednoga zaista me je zbunio poziv, u rano jutro, u svetu nedjelju, svega mjesec dana pošto sam konačno našao posao preko neke djevojke iz vjetnama, koja se doselila u zemlju poslije mene, a koja nije ni bila iz moje struke, i od koje takvo nešto nisam ni očekivao, pogotovu što sam, družeći se s našima, stekao utisak da moraš da poznaješ lično premijera, ili makar nekog ministra, da bi se zaposlio nema.
samo lopata, ništa drugo.
moj brajko!
telefon me je trgao iz sna, nije mi bilo svjedno, poziv u nevrijeme ne sluti na dobro.
laknulo mi je momentalno kad sam mu prepoznao glas, i oraspoložih se odmah.
bio je to on, moj kum.
dule kalifornija.
drugačije ne.
ja čak i više nego jedan.
o čemu se radi?
žao mi je.
i bilo mi je žao što mu nisam izišao u susret, pogotovu što je to bilo prvi put da je nešto tražio od mene.
možda sam i trebao to da mu učinim.
pa i nije neki rizik grizla me je savjest.
poziv se ponovio, kroz sat vremena, bio je to opet on, s istom molbom.
odbio sam i ovaj put, zaista teška srca.
godinu, dvije kasnije, upoznao sam i tog s aparatom, duleta kaliforniju.
ispričao sam mu o ovom pozivu.
on o tome ništa nije znao.
imao je on takav aparat, tačno je to, ali je imao i gdje da ga drži, a ne da traži okolo, telefonima, preko mike i žike, gdje da ga skloni, jer kad bi tako radio davno bi propao.
tako mi je rekao, i to sam mu povjerovao.
i rekao mi je još i ovo on im daje uši, tvoj kum, već odavno.
i ne samo on, već svo to društvo oko njega, za različite, suprotstavljene, strane.
no to nema veze, složni su ko braća protiv onih koji se time ne bave.
ne misle ti dobro.
siguran budi.
ovo mu nisam povjerovao.
jesam kasnije.
hohštapler je, psiholozi kažu, proizvod društva, sredine u kojoj se nalazi, i ako oni, ljudi od struke, tvrde da je to tako, onda i mi, laici u tom polju, moramo da prihvatimo ovu teoriju, ali ne bez izvjesne rezerve, bar kad je u pitanju karakter čiji se profil spremam da skiciram, a bez kojeg ovaj prikaz ne bi bio potpun, budući da je neraskidivo povezan sa svakim od likova pomenutih u ovome tekstu, pa smim tim i sa mnom mada indirektno.
daću sve od sebe da bih čitaocu, koliko toliko, približio sledeći lik, koji nije ništa drugo do još jedna gnjila kruška ili jabuka iz našeg voćnjaka, u kojima se, kao što smo već vidjeli - ne oskudjeva.
stoga će moj prikaz obuhvatiti, uz psihološku analizu ovog karaktera, i kratku skicu čitavog miljea, to jest okruženja u kojemu se on ili ona rodio, razvijao i na kraju ugnjio, ne sazrevši nikad do pune zrelosti neko je imao trulež još u samoj klici, u nekoj kariki svog dnk lanca u neku se jabuku crv, kao strano tjelo, uvukao još u pupoljku, trujući je polako dok sasvim ne ugnjije a nekoga su svojim virusima zarazile ove dvije grupe, u kasnijem periodu njegovog života, do tad besprekornog relativno.
u svakom slučaju rezultat je isti.
ovako to ide posebnu pažnju obrati na nju, ali i na njih.
znali su dobro da je ništarija, i kakve sve sklonosti ima, zato su ga i primili u službu, dali su mu i čin, neki niži.
dugo su mu zatezali uzde, a onda su ga pustili s lanca, u pravo vrijeme za to.
a on je opravdao očekivanja, čak je i prebacio normu, što je njima posebno godilo ali je pleo i svoju mrežu, čega oni nisu bili svjesni, uljuljkani slatkim životom, i omamljeni samozadovoljstvom.
primao ih je u službu, jednog po jednog, sve na mala vrata, istog profila kao i on, ili još goreg.
kako ih je nalazio, i to je priča za sebe neki su već imali dosije, a neki zdravstveni karton, neke je on poznavao lično, a neke bi primio preporukom, preko trećeg lica sumnjivog.
da je đavo odnio šalu, nadređeni su to shvatili jednoga jutra, kada ih nisu pustili u zgradu, već ček u ruke, pa na šalter, po penziju.
a u njihove fotelje sede neki novi klinci, piju konjak iz širokih čaša, sa tankom držaljom, kao što radi velika gospoda.
iz tog su se rasadnika uvlačili u sve strukture, šireći svoj djelokrug, preko svake mejre, sužavajući naš životni prostor, već i do tad prilično sužen.
njegovo otkrovenje bila je i ona đak prvak, s mašnicom u kosi - tatina dika, pravo iz škole kod čika milicajca, da prijavi učitelja, jer ima brkove, kao onaj zli čika, iz rusije.
od tad ju je držao na oku i u njihovoj branši takvi su rijetki, prateći njen razvoj sa sve većom pažnjom, a ona, svako malo eto ti je u stanici, otvara torbu i vadi podatke milena rekla.
jasna kazala.
joca čuo, draganina mama.
čika pera sa trećega sprata.
nikoga ta ne zaobilazi, čak ni tatu, čija je dika.
na sve su je to podsticali i oni, samo se praksom stiče vještina, i tu su potpuno bili u pravu vještinu je stekla, po istom šablonu kao i oni, pa je i bila ista ko njihova, ni bolja ni gora a vidjeli smo kakva, i osjetili na svojoj koži.
podatke bi ipak proučili dobro, i evidentirali, za svaki slučaj, jer nikada ne znaš gdje đavo spava.
potrudili su se svojski da završi školu nekima su morali i da prijete i odmah je zatim primili u službu, tu ona napreduje u svakom pogledu, ali po ustaljenom redu, po pravilu službe, što je za nju suviše sporo u mirno doba sitna je dobit, tek kada se zamuti voda, krupna se obrće para.
pa onda su dobra takva vremena?
jesu, ali ne za svakog, jer tad i đavo dođe po svoje, po nagodbi davno napravljenoj, koju on nikad nije zaboravio, a nas je ubjedio da odavno jeste.
nisu oni njega dočekali spremni - mada, puni sebe, vjeruju da jesu - već on je njih izvlačio iz mulja jednog po jednog, ili grupno, po kriterijumu samo njemu znanom, nama ljudima nerazumljivom.
u takvim uslovima, i iz tih razloga, na svjetlost dana izlazi i oštro oko pod tim je pseudonimom bila zavedena, tad već precvala, nezadovoljna i razočarana godinama tavorenja u istoj fotelji suviše maloj za njene dimenzije, i pored svih usluga koje je činila službi, a za koje ona, kratke pameti kakva je bila, nije shvatala da spadaju u minule zasluge, bez ikakvog značaja.
vjetar je opet promjenio pravac, nanjušila je to, prije mnogih drugih.
davno ugasle ambicije, ponovo su se razbuktale.
kao nikada prije.
sluša pažljivo, pamti svaku riječ svojih kolega, primjećuje svaki gest, izraz lica, i sve to prenosi - tamo gdje treba.
isplatilo joj se.
i te kako.
ona je bila ta kojoj je palo u zadatak, da u svojstvu ambasadora, bude tačka okupljanja naših iseljenika, uzdanica naša u dalekom svijetu.
taj zadatak nije bio lak, ja sam svjestan toga, i da je uradila sve što je mogla - u okviru svojih mogućnosti, naravno, štiteći prvo svoj interes, lični, kao i svi ostali iz njenog okruženja - i u to vjerujem, i bilo ko da je bio na njenom mjestu isto bi bilo, siguran sam u to mada ima i suprotnih mišljenja, jer odlivci su to sve istoga kalupa - onog šićardžijskog.
ona je bila ta za koju je gundelj pripremao salu, za koju sam ja nosio gajbe, i za koju je čistačica ribala zahod a koja me je, pošto je uglačala zahod, napuštajući salu još jedanput pogledala mrko.
pedantni gundelj, marljiv i savjestan, raspolažući odgovorno sredstvima povjerenih mu fondova pa ako mu je neka para i skliznula u džep, ko će mu zamjeriti - takva su vremena, nije žalio novca da pripremi ambijent kako i priliči svečanosti trenutka i značaju uglednoga gosta baloni na ulazu, trake što vise s plafona, zastavice i gajbe, vaze na stolovima, ikebana i plastčno cvijeće.
i vođa.
u crno-bjeloj tehnici, izrezan iz novina, i zalijepljen za zid izolir trakom, na tri ćoška, dok mu četvrti leprša na promaji.
pored njega je i neka žena, isto iz novina, ali u boji, a kao da nije, jer sva je u crnom, a lice joj je potpuno bjelo, nju su prikovali ekserom za zid iz nekih razloga, možda magijskih.
vatreni govor koji je tom prilikom održala, a koji je na mene, kao i na mnoge druge, ostavio jak utisak, nije bio u skaldu s njenim kasnijim aktivnostima ali jeste s ranijim, što sam ja izgubio iz vida, kada se iz ambasadorske misije vratila u bazu iz koje je potekla, ali ne u istu fotelju već u mnogo širu - glavnokomandujuću.
da opere ruke od mračne prošlosti, ona, već ionako preglomaznu, mrežu još više širi uključujući u svoj djelokrug i otkucavanje svojih građana stranim službama, što postaje uobičajena praksa, svakodnevna protivno i slovu i duhu zakona sopstvene zemlje, za čije je poštovanje ona zadužena, više nego iko.
erupcija patriotskih osjećanja na kraju govora iskazana snažnim aplauzom i uzvicima odobravanja, prilično je splasnula kad je došlo na red skupljanje priloga zašto bi im mi davali pare!
, da bi ponovo dobila na intenzitetu kada su salom odjeknuli zvuci rodnog kraja, na koje je gundeljeva žena prva zavrtjela dupetom.
vijest o hiljadama novih izbjeglica prošla je nezapaženo.
dok sam napuštao salu, posle fešte koja je trajala do kasno u noć, imao sam osjećaj da gundelj već priprema odstupnicu, i ne samo on, već i mnogi drugi patrioti, oni najvatreniji.
ispostavilo se, bio sam u pravu.
kada su cvetale tikve stub zajednice - hajde da se dotaknem i te teme, na dokolici - kao mitski atlas, na čija su snažna pleća, protivno njegovoj volji, natovarili čitav nebeski svod, a koji je sa svom ozbiljnošću pristupio izvršenju ovoga delikatnog zadatka, svjestan činjenice - posusta li, biće prvi on kome će nebo polomiti vrat.
on nema izbora, drugi mogu da rade šta god hoće.
kad zakaže čitava društvena zajednica, što se dešava zabrinjavajuće često i ne samo na ovim našim merdijanima, javlja se tendencija da se od pojedinaca očekuju čuda, a da se niko ne zapita da li su ti pojedinci u stanju da odgovore izazovima koje, u datom momentu, razvoj događaja postavlja pred njih.
ako to imamo u vidu onda ni malo ne iznenađuje što je i ovoga puta izbor pao ljude koji su se, da tragedija bude veća, sa zadovoljstvom prihvatili zadatka - kojem bi možda i bili dorasli u okolnostima drugačijim od ovih manje složenim - zanemarujući činjnicu da njihove skromne mogućnosti, kojih su oni i sami bili svjesni više nego iko drugi, ne ostavljaju mogućnost čak ni teoretsku da teško breme narodnog spasa ponesu na svojim leđima, što njih ni najmanje ne zabrinjava, jer znaju dobro - kakav god bio razvoj situacije, neće biti oni ti koji će platiti glavom.
oni će se izvući, mi nećemo.
mi nemamo izbora, oni mogu da rade šta god hoće.
ovakvo nešto stari grci nisu predvidjeli.
putevi sjećanja ponovo me vode u prošlost što mi, da budem iskren, ne pričinjava veliko zadovoljstvo, kaleidoskop počinje da se okreće, sve brže i brže, slike smjenjuju jedna drugu, a onda se naprečac zaustavi još jedan je, majčin sin, istjeran na čistac da se tako izrazim, staviću ga odmah pod lupu, svidjelo se to njemu ili ne.
nazovi m radi ubistva, tog filma uvijek se sjetim kada mi njegov lik iskrsne pred oči.
ne zato što želim da ga ubijem - daleko od toga, niti što mislim da on hoće da ubije mene - ne znam zašto bi, već što bi se i njegova životna priča mogla podvesti pod sličan naslov nazovi b zbog budalaštine.
kad sam ga prvi put vidio na televiziji, stekao sam utisak da je u pitanju ozbiljan čovjek odjelo, kravata i sat, a uz sve to još i sijede vlasi - kao zalog duboke pameti.
dostojanstven i ozbiljna lika zboraše mudro, crpeći svoja znanja iz izvora meni nedostupnih.
s pažnjom ga slušah, iz dana u dan, upijajući njegove riječi, dok mu je s jezika tekla od meda besjeda slađa kako bi to homer rekao opisujući staroga nestora, slatkorekog besjednika s pilosa.
istini za volju, nije dugo prošlo, neke čudne slutnje, neke nedoumice, nejasne i neodređene, gotovo neprimjetno, počeše da nagrizaju tu idealizovanu sliku koju bijah stvorio o njemu.
ali, sumnju u valjanost njegovog pogleda na svijet, nije kod mene pobudio ugao lica - kod njega neobično oštar, koji je on vješto prikrivao pažljivo njegovanom bradom bradom znanja, kako sam tad vjerovao - već su povremeno podrhtavanje glasa i jedva primjetni trzaji glave bili ti koji su podstakli moju radoznalost, skrećući moju pažnju s teza čijim je iznošenjem u tom momentu bio zaokupljen, na ove znake koji, po meni, nisu u skladu s mirnoćom filozofskog pogleda na svijet, kojom bi mislilac njegovog kalibra trebao da vlada.
ne gubeći vjeru u uzvišenost njegovog duha, i ispravnost pred publiku iznošenih postavki, pravdao sam ove, kako se kasnije pokazalo, vjesnike bure, ozbiljnošću zadatka kojega se bio prihvatio i preprekama na koje svi veliki umovi nailaze u svakoj sredini, samim tim i u ovoj našoj.
odlučio je da raskrinka dekarta, tek kad sam to čuo, shvatio sam da su stvari krenule neželjenim tokom.
raspitavši se podrobnije o čitavoj stvari, došao sam do saznanja da ta ideja nije od juče, kako sam ja to u prvi mah pomislio, već se kuvala dugo, u pretis-loncu visokog pritiska, koji je najzad eksplodirao, pošto je godinama slao signale, na koje niko nije obraćao pažnju, a najmanje on sam.
ta mu se ideja uvrtjela u glavu još na prvoj godini sociologije kada je primjetio izvjesne nedoslijednosti u njegovim dekartovim postavkama, da bi već na trećoj, shvatio da je čitava teorija kula od stiropora koju treba neizostavno, i po mogućnosti, što prije, do temelja zapaliti podmetnuti požar, zamisli ludaka.
društveno-politički angažovan, nije imao vremena da se dublje pozabavi njome, tek sad, pod stare dane, odlučio je da joj posveti svu svoju pažnju, vjerujući čvrsto optimizam ga nikad nije napuštao, takav je bio od malena da će mu ovaj rad kruna njegove misli, posle godina zanemarivanja, konačno omogućiti da i na svjetskoj sceni zauzme mejsto koje mu, kako on smatra, s pravom pripada.
na stranu, što ja nisam bio iznenađen kada sam čuo da su mu se izjalovile nade već, kako mi se čini, nije bio ni on.
osuo je paljbu, ali ne baš u svim pravcima, istoga trena kao da je već imao spremne odgovore čim je shvatio da ni ovo intelektualno čedo neće opravdati njegova megalomanska, prim.
autora očekivanja.
pokušaću da interpretiram njegova objašnjenja, za šta će mi, protivno mojoj uobičajenoj tendenciji ka krtakom i jasnom izražavanju, ovoga puta biti potreban malo veći prostor.
imajte strpljenja mada, i ako preskočite sledeće redove, i sve ostalo što se odnosi na njega, nećete mnogo izgubiti.
dakle, vraćamo se, na kratko, par decenija unazad, do vremena maglovitih i mitskih - za jedne koji su u većini, svjetlih i slavnih - za druge koji su u manjini, mračnih i tragičnih - za one treće koji, do skoro nevidljivi, pa čak i saradnici, sada izbijaju u prvi plan.
pojasniću o čemu se radi.
kada je edvard kardelj pokušao da plasira svoje epohalno djelo samouprevlene - kaj je to?
na kinesko tržište, u njihovim naučnim krugovima nije naišao na veliko razumjevanje.
nikako ne mogu da shvatim o čemu priča taj čovjek izjavio je jedan od njihovih vodećih ekonomista kod nas manje poznat posle višemjesečnih uzaludnih napora da razriješi ovaj gordijev čvor.
u zemljama real-socijalizma naišao je na zid ćutanja podozrivi i indiferentni prema našim inovacijama, a i novotarijama uopšte, nisu ni odgovorili na ponudu.
knjige su vratili još sa granice, a da ih nisu ni otvorili.
ni iz radoznalosti.
sa američkim eksperima bio je bolje sreće proučiću ih, čim budem imao vremena obećao je jedan od njih.
da li je obećanje i održao veliko je pitanje.
valjda jeste.
kada je tako prošao otac samoupravljanja, onda nije ni čudo što ni stvaralački opus gospodina dr?
, nosioca ove priče, nije naišao na širok prijem van granica naše zemlje, čudo je da ni kod nas nije imao bogzna kakav uspjeh.
razloge za to on traži na više mjesta nerazvijeni tržišni odnosi, lični interesi nekih struktura, zavist balkanske palanke, a iznad svega - komunisti koji ga, kao vječitog disidenta mada je decenijama bio član partije, visoko pozicioniran, čovjeka slobodnog duha i značajnog talenta, bez milosti progone još od dana kada je objavio svoje prvo djelo udjeli i meni mrvice koje ni režimska štampa, inače njemu naklonjena, nije znala kako da ocjeni.
i pored svega toga, svih prepreka na koje je nailazio u životu, on kao andersenov mačak, grabi naprijed koracima od sedam milja, s položaja na položaj, sve viši i viši, iz stana u stan, sve veći i veći, dobija i nagrade, sve češće i češće s godinama i talenat mu raste, a s njim i račun u banci.
šalju ga na savjetovanja i seminare po cjelome svijetu, na kojima on stiče neophodno iskustvo potrebno svakom budućem diplomati, a pogotovu onom njegovog formata.
s puta u australiju zapamtio je baklave i moca-kocke koje su kao desert služili u avionu, i samo o njima priča kada se pomene ta daleka zemlja, zemlja-kontinent pomene ponekad i pingvine, niko ne zna zašto.
s druge strane, italije, u koju je stigao s velikom pompom, on se nerado sjeća, ne samo zbog neprijatnosti s osobljem obezbjeđenja fri-šop afera kako su je krstili njihovi, skloni senzacijama, mediji, već i zbog švedskoga stola čije su ćufte u sosu bile te zbog kojih mu je proključao stomak.
ne samo da na konferenciju nije mogao da stigne, nije stigao ni do svoje sobe ali jeste do lifta, zbog čega se ponovo našao u centru zbivanja.
bila mu je i slika na televiziji, i karikature po tabloidima koje ni protesti naše ambasade nisu mogli da spriječe.
pojeo ih je čitavi lonac, tih ćufti, a onda je krenuo na lazanju izjavio je direktor hotela ustajući u odbranu firme na čiji je ugled takođe pala ljaga.
prašina se ipak slegla vrlo brzo pošto je, obećavši sebi da ga italija nikad više neće vidjeti, napustio zemlju specijalnim avionom koji je za njega poslala naša vlada.
učinio je to inkognito, kasno noću, s kapuljačom na glavi, umotan u pelerinu.
na svome tlu, italijani ga nikad više nisu vidjeli, mada su se nadali da hoće, svi, sem direktora hotela koji i dan-danas zavrti glavom kad god vidi ćufte u sosu.
dobro naoružan - međunarodnim ikustvom, akademskom titulom dr?
, idejma visoke frekvencije, a poduprt organima bezbjednosti čiji je saradnik još od školskih dana - on kreće u misiju visokog rizika i velike odgovornosti, u centar zbivanja, u sjedište ujedinjenih nacija, da tamo iznese naš stav po svim pitanjima koja tište ne samo našu zemlju već i dobar dio čovječanstva onaj zaostali.
s njim je pošla, da traži pare, to je bio njen resor, i kamasutka, ministar finansija u novoformiranoj vladi - vladi eksperata kako ih je nazivala naša štampa ona nedobronamjerna - pare koje bi nam pomogle da našoj ekonomiji učvrstimo noge još klimavije od onih kardeljevih prim.
da kažemo sad nešto i o njoj, uljudnost nalaže a i postulati rodne ravnopravnosti, pažnju čije gerile ne treba bez potrebe privlačiti na sebe.
biografija joj je, ako je istina ono što se priča, nalik biografiji mnogih drugih diva koje su se na socijalnoj skali domogle visina, od kojih bi se meni i tebi, moj čitaoče, zavrtjelo u glavi ili možda tebi i ne bi, možda i ti imaš slične ambicije, a ako je tako onda nađi drugu literaturu jer ova će te izvesti na krivi put.
odlučivši da prekine dalje školovanje, kojem više nije vidjela nikakvog smisla, ostavlja roditeljski dom - i u njemu paralizovanu babu i sestricu od sedam godina, čiju je štednu kasicu do pola punu, kao uspomenu, ponijela sa sobom - i već sa trinaest godina kreće u svijet, na dalek put, u olupanom vagonetu rumunskog cirkusa koji je, držeći se ruralnih sredina, još uvijek plutao po površini poslovao na pozitivnoj nuli, ako ne računamo neplaćene račune za struju i vodu koje je ostavljao za sobom, u vrijeme kada su njihove kolege već odavno digli ruke od ćorava posla.
u providnom trikou, pod umjetničkim imenom lutka kamasutka - stoga je i mi tako zovemo nastupa s mađioničarem, ostarelim vojnikom scene, mada još uvijek zvijezdom programa boljega nisu imali, da bi je kasnije preuzeo neki akrobata, naš čovjek, koji je visio okačen o perčin, ali nikad kao glavna atrakcija, već stalno u pozadini, u drugome planu.
nezadovoljan svojom statusom i s pravom, mene je njegova tačka najviše dojmila napušta svog poslodavca i vraća se u rodni kraj, dovodeći sa sobom i izabranicu svoga srca koju, kako mu đavo nije davao mira, ubrzo prepušta nekom kafedžiji sumnjivog poslovnog morala ne rekavši mu da je noseća, da bi se već iste večeri izgubio u nepoznatom pravcu otišao po cigare.
glasi koji su kasnije stizali o njemu govorili su da po vašarima organizuje borbe pjetlova i trke pasa, kažu da je i neku mečku vodio sa sobom, već olinjalu i gotovo slijepu, koja mu je i uginula tokom predstave crkotinu je, načinivši se nevješt, ostavio tu gdje je, a već je u sledećem selu i frulu utrapio nekome dječaku, uzevši mu za nju skupu kodak kameru koju je ovome majka, gastarbajterka, poslala za rođendan.
na sve su mu to gledali kroz prste, pod uslovom da usput osluškuje raspoloženje naroda - u koga je vlast imala sve manje povjerenja - posao koji je on revnosno, i sa zadovoljstvom, obavljao.
sve mu je to donosilo samo sitnu paru, na noge staje tek kasnije, kada u vrijeme tranzicije, u opštem haosu dok traju ratna razaranja uspijeva da zakuči poljoprivredno dobro - s građevinskim objektima i svom mehanizacijom - u vlasništvu iste one opštine duž čijih je prašnjavih drumova nekada tabanao, umoran i znojav, psujući i svetce i nebesa, dok za sobom vuče mečku olinjalu i gotovo slijepu.
đilkoš, akrobata i čovjek publike, čas je u ratne, a čas u žute, pa onda opet u crvene boje zna da na svadbi odigra čoček, da ispred kafane zapjeva gangu zapodjene priču o zvezdi i novaku, dok uvaljuje mućkove i natruo krompir.
tu se manje-više i završava njegova životna priča, ostao je atrakcija lokalnog nivoa, ne mogavši da prežali što na veliku scenu, onu koju je priželjkivao čitavog života, nikada nije uspio da stupi.
bio je van sebe od sreće, kada ga je jednom, i samo tad, u njegovom ataru, posjetio moćnik s vrha upravnog aparata.
dok su stajali na bini, rame uz rame, jedan s bradom, dugačak a tanak, onaj drugi s titovkom na glavi, karatak a debeo, obojica s računima u rokfeler banci - i izgledali su kao iz cirkusa.
sa druge strane, njen put do zvijezda bio je posut trnjem bio je i njegov, ali ne toliko.
istina izlazi na vidjelo već posle par nedjelja, kada je poodmakla trudnoća postala svima očigledna, gazda, da bi izbjegao govorkanja u maloj i pakosnoj sredini, a i neprijatnosti s organima gonjenja još uvijek je bila maloljetna, dovodi joj po noći neku babu s dosijem debelim kao konjski k.
kako je sama voljela da kaže, a zatim je drži pod ključem, u mansardi, sve dok mu ne odradi račun.
utekla je jedne noći, samo u kombinezonu, čim se oporavila od babinih trava, provukavši se kroz prozor na krovu, odakle se spuzala niz oluk što je za nju, cirkuzantkinju, bila dječija igra, a što kafedžija, i pored seljačke lukavosti kojom je bio obdaren, nije bio u stanju da predvdi.
išla je bosa sve do futoga, gdje je na stanici izmamila fišek pečenih kestenja od uličnog prodavca, a u vozu je, brza na jeziku i laka na suzi, ubjedila konduktera da joj ne naplati kartu.
da li je već znala za taj park, ili ju je instikt odveo u taj kraj, ja to sa sigurnošću ne mogu da tvrdim, uglavnom, našavši se tamo bila je ponovo na svom terenu.
išlo joj je dobro, ali ne zadugo zla sreća još uvjek je prati, hapse je jedne noći, u sitne sate, i podnose krivičnu prijavu protiv nje.
iz karantina, u kojem je bila na prinudnom liječenju, izlazi kao preporođena, pribavlja neku diplomu i postaje direktor bolnice, da bi se odmah zatim, na neki nejasan način, van svih procedura, obrela i u ministarskoj fotelji.
čudni su đavolji puti, tvrde stare knjige, tako da to nije jedina misterija koja prati njen društveni angažman i nestanci beba iz porodilišta vežu se za njeno ime, a koje se pojavljuje u štampi, više nego jednom, i tokom afere frankenštajn, koja je uzburkala javno mnjenje, kada je otkriveno da su organi vađeni iz leševa sahranjenih na gradskom groblju prodavani na crnom tržištu, te da je na taj način stečeni prihod, umjesto u državnu kasu, išao u privatne džepove.
jedno vrijeme, doduše, kružile su priče da je ona tu samo divljač za odstrel, a da u pozadini stoje igrači iz sjenke, bez mrlje u karijeri, visokih zvanja i velikog ugleda, iz zemlje, ali i van nje.
šta je od svega toga tačno, a šta nije, đavo će ga sami znati, dok mi, ljudi s margina, možemo samo da nagađamo.
posle toga privremeno se povlači u drugi plan, van očiju javnosti, ali ni tad ne gubi vrijeme ide na fitnes, pilates, postaje vegetarijanac, što uz zatezanje prerano oronulog lica noći su joj izborale čelo i operacije na nosu i grudima daje dodatni zamah njenoj već i do tad uspješnoj karijeri.
ne zna se ko je osnovao bemus, zapravo ja ne znam, ali znam da joj je i bemus, kao i mnogi drugi, dodjelio plaketu, i da su im se baš tu, na bemusu, na premijeri mjuzikla sveti sava - lik i djelo putevi ponovo ukrstili.
ona je spazila njega, mada su svjetla već bila pogašena, dok se kroz jedan od sporednih ulaza uvlačio u salu.
neizbježno je bilo da dođe do nemilih scena, tim prije što njihov odnos, čak i u najsrećnijim, cirkuskim, danima nije bio bez trzavica.
konflikt, ispočetka verbalne prirode, uz obostranu vrijeđanje i iznošenje prljavog veša, brzo je privukao pažnju ne samo gledališta već i glumačke ekipe koja je, prekinuvši svoju performansu, sada posmatrala tuđu predstavu, bolju od njihove.
kako je sukob dobijao na zamahu, raspoloženje u sali je raslo, da bi dostiglo kulminaciju kad ga je ona uhvatila za revere sakoa, našta ju je on, na oduševljenje prisutnih, napravivši kolut unazad prebacio preko sebe.
bili su u svom elementu.
sred opšteg veselja jedino je renomirani režiser milan glodar kiptio od bijesa - prekinuli su mu kadar.
možda bi mogli da ukratko opišemo i mjuzikl, i to će nekome biti interesantno, za vrijeme čijeg izvođenja se odigrao ovaj neobičan ispad, ispad kakav su samo njih dvoje mogli da prirede.
ovako to počinje zavesa se podiže, vidimo svetog savu koji je već na sceni.
glasno razmišlja, iznoseći argumente za i protiv, dok oko njega, prikladno obučena za letnje vrućine, na vrhovima prstiju, obleće majka jevrosima.
u drugom činu pojavljuje se kuja vidosava, na visoke je štikle, ima i čarape.
igra valcer s nekim gestapovcem.
publika joj zviždi, njemu psuju majku, gađaju ga sitnim novcem, lebeblijama, jedna je bacila i prazan novčanik na njega.
skaču sa sjedišta, urlaju.
počinje revolucija.
tako izgleda.
zavjesa pada, svi se umire.
istoga trena.
ni muva da se čuje.
trećim činom dominira hajduk veljko, dugo stoji sam na pozornici, ruka mu je na kuburi, namršten je, samo što ne zapuca.
prilazi mu sveti sava, blagosilja ga, i iznosi mu svoj plan ekonomskog razvoja koji se zasniva na stranim investicijama.
maks veber često ponavlja.
dok traje ovaj dijalog, zapravo monolog pošto hajduk veljko ne progovara, iz pozadine im se privlače dvije mutne figure, pognuti su i poskakuju, kao kvazimodo.
to su mirko i slavko, namjere im nisu čiste, da se odmah zaključiti.
zdrav razum na kraju pobjeđuje, svi prihvataju savin plan i izljube se međusobom, i s majkom jevrosimom, takođe.
jedino kuja vidosava ostaje po strani, s njom će kasnije, iza kulisa.
dok uz akorde what a wonderful world zavjesa pada, salom se razleže gromki aplauz.
svi su srećni, i to ne kriju.
milan glodar - režiser mlađe generacije, kome ovo nije prvo ali jeste, do sad, najznačajnije ostvarenje - na pitanje predstavnika štampe da li nam priprema još neko iznenađenje, odgovara potvrdno da, i to vrlo brzo.
komad će biti u četiri čina, i trajaće šest sati.
zaista genijalno.
šteta što neću moći i tu predstavu da odgledam.
biću bolestan.
ugledni akademac dr?
i gospođica kamasutka nisu bili sami kada su krenuli na dalek put.
konzilijum lekara - među kojima je figurirao čuveni koronista, doskora zamjenik, a sad i upravnik kliničko bolničkog centra - došao je na aerodrom u punom sastavu da još jednom ukaže poštovanje i dokaže svoju lojalnost, ne samo bivšoj direktorki već i njenom novom kolegi, koji s diplomatskim kredencijama u džepu a on i s mrljama od tulumbi na kravati odlaze na dalek put.
lično upravnik je održao oproštajni govor, u kojem je, uz izraze zahvalnosti, poželio srećan put našoj delegaciji, dok je neprekidno škljocanje foto-aparata japanskih turista koji su na kraju i sami zapljeskali dodatno uveličalo ovaj svečani trenutak.
dirljiva scena - koju jedino kvari osoba u crnoj kožnoj jakni koja iz prikrajka sumnjičavo viri, motreći na japance koji su tad već, s osmjesima od uva do uva, bili izmješani s našim slavljenicima čiji su foto-aparati privukli njegovu pažnju uostalom, takav mu je posao, i on ga obavlja po pravilima službe, ali da se samo malo pomjerio, da ga ne uhvati objektiv, još bi bolje uradio, ovako - vrlodobar 4, moglo bi i 4 ali da se nategne - dakle, dirljiva scena zauvjek je ovekovječena na panoima aerodroma, desno od vrata, između fotografija staneta dolanca s jedne, i idi amina, dok u pratnji svojih telohranitelja stupa na naše tlo, s druge strane.
sve je to vješto ukomponovano, pažljivo retuširano i uveličano u odgovarajućoj razmjeri, sve u svemu, ovo originalno rješenje zaista predstavlja prizor prijatan za oko 5-, minus zbog bezbjednjaka.
s one strane bare, da im da poslednje instrukcije pred njihov javni nastup, dočekao ih je u ekstrakt lista koke do ušiju natopljen organizam, čiji ga skup hobi košta priličnu svotu, a koju mu u vidu mjesečne apanaže snalažljivi roditelj uredno prosleđuje iz naše, mnogim nedaćama, napaćene domovine.
gala ručak na koji ih je odveo predozirani organizam, a kojega se dr?
prihvatio s velikim zadovoljstvom naručujući specijalitete o čijoj cijeni nije vodio računa pretvorio se u fijasko - s njegove tačke gledišta, dr?
ove - kada ju je domaćin kamasutku, izmirivši samo svoj i njen račun, odveo u svoju iznajmljenu vilu da joj pokaže, kod nas tad još uvijek nepoznate, patike koje svjetlucaju prilikom hoda, proizvod koji je imao sve preduslove da postane svjetski hit, a koje je ćudljivlja priroda tržišta osudila da steknu popularnost samo kod određene populacije mlađih tinejdžera, pa i kod njih samo na kratko.
ostavši sam, i morajući da se dovija kako da izbjegne plaćanje računa navikao je da jede džabe, dr?
upotrebljava svoju elokvenciju, šarm i ne malo iskustvo u izbjegavanju obaveza.
evo kako to izgleda.
aj pokazuje prstom na sebe.
akademus pokušava da objasni.
vrrrr maše rukama kao avion da leti koristi svoj smisao za humor.
gu-gu gu-gu, gi-gi gi-gi, račun je na kraju platio, i tako ucvjeljen otišao sutradan na konferencu na kojoj je ponovo doživio fijasko zapravo ne on nego naša zemlja.
neuspjeh na političkom planu pratio je i onaj na ekonomskom - ne zbog toga što se, predozirana, kamasutka nije ni pojavila na sastanku ekonomskih eksperata da traži pare, već što ih ionako ne bi dobila.
presušio je dotok novca.
nema više.
što njih nije nimalo zabrinulo, jer znaju dobro - oni će se izvući, mi nećemo.
prljave ruke bili su to naši u dalekom svijetu.
i prije nego što krenemo dalje napravićemo jedan, nadam se, prijatan intermeco kulturno-obrazovnog tipa, posle kojega se, naravno, moramo vratiti u stvarnost, ali ne u onu tamo, s druge strane bare, već u ovu ovdje - u našem okruženju.
gledajte, koliko vam to mogućnosti dozvoljavaju, da dobro iskoristite ovu pauzu, jer ono što posle toga dolazi više nema veze s mozgom.
čudesni svijet hijeronimusa boša s kojim nas on upoznaje preko svojih slika, na prvi pogled izgleda kao proizvod mašte teško oboljelog mozga, i moglo bi se lako pomisliti da je njegov tvorac, ako ne dugi niz godina, ono makar jedan period svog života proveo kao štićenik ovog ili onog prihvatilišta, a ako nije, da je trebao.
tako bi rezonovala većina nas, koji na ljude i događaje gledamo površno, očima djeteta, i grdno bi smo se prevarili.
s druge strane, ljudima sklonim razmišljanju - kojih nema mnogo, ne samo na ovim, a na ovim pogotovu, već ni na bilo kojim drugim prostorima - posle pažljivijeg posmatranja naslikanih hibridoida jasno bi bilo da nije on, hijeronimus, taj koji je obolio, nego oni - njegovi sugrađani.
ovaj pronicljivi poznavalac ljudske duše, svoje nam zemljake ne predstavlja onakvim kakvi oni izgledaju spolja, već ih prikazuje onakvim kakvi su iznutra, kakvi oni zaista jesu.
pejzaži pakla koje nam otkriva, obiluju demonima koji muče posrnule duše, pobunjenim anđelima koji u obliku insekata padaju na zemlju, hibridnim nakazama najodvratnijih oblika, scenama đavolskih obreda, prekomjerne naslade i izgona iz raja.
tu se može vidjeti vještica odevena u koru drveta kako jaše na pacovu, tamburaš sa svinjskom njuškom kojega prati obogaljeni prosijak za kojim se vuče olinjalo pseto, spodoba bez ruku sa ptičijom glavom i dugačkim tankim kljunom na koji je nataknut poziv za sud, opatica kojoj ispod mantije viri mišiji rep, buba velikog, nateklog stomaka a s ljudskim likom na kome se vidi izraz neizmjerne tuge.
čak ni njegove scene raja ne odišu optimizmom, jer i u njima, obično negdje u pozadini, u drugome planu, mogu se uočiti nagovještaji buduće propasti.
zemaljska sreća neće biti dugoga vijeka, te rajsku idilu ponegdje narušavaju divlje zvijeri koje rastržu putnika namjernika, ponegdje su to dlakavi cvrčci s dugačkim repovima koji mile oko nogu adama i eve, jato crnih zlokobnih ptica, krvožedni mačak koji se šepuri s mišem u zubima.
izlišno je reći da bi bošov svijet užasa bio nekompletan bez onoga ljudskoga soja na koji se oslanja svaki totalitarizam dvojica su na krovu s kojega pažljivo slušaju konverzaciju koja ne bi trebala da ih se tiče, jedan viri iza zida, a drugi kroz rupu na zidu, jedan se penje na drvo, da odatle snima dok su negdje su prikazani samo simbolično kao džinovske uši koje dominiraju scenom.
veliki nas umjetnik, i dan-danas, toliko vjekova posle svoje fizičke smrti, upozorava, ne samo na sve moguće izopačenosti ljudskoga uma već, što je još važnije, i na neospornu činjenicu koju su mnogo vjekova kasnije i naučna istraživanja potvrdila da od svih tih izopačenosti, devijacija i raznih drugih, lakših ili težih, psihičkih poremećaja u istoj mjeri boluju svi slojevi društva, te su na njegovim slikama žigom srama podjednako obelježeni, kako oni sa samoga dna, tako i oni sa samoga vrha društvene skale.
ni u jednom momentu ovu stavku ne smijemo gubiti iz vida, jer baš je to ono što nas zanima, i na šta ćemo u našim istraživanjima obratiti posebnu pažnju.
treba zaista biti čovjek ograničenih mentalnih sposobnosti pa ne znati da riba smrdi od glave, stoga ćemo baš na tu glavu usmjeriti najveći dio naše pažnje, a ne na rep, kako to glava, prilično lukavo, pokušava da nas navede.
naravno, nećemo zanemariti ni onu sitnu boraniju, kao što se često čini, jer bez njihove svesrdne pomoći ne bi ovaj dio vasione koja je, valjda, božije djelo, postao đavolja prćija.
da li je umjetnik prikazujući nam svoje vizije, mislio na svoje tadašnje okruženje ili je njegov pogled bio usmjeren ka dalekoj budućnosti, koja neizostavno dolazi, i koja je, što se nas tiče, već došla - ja na to pitanje da dam odgovor ne mogu - a budući da nisam stručnjak za istoriju srednjega vijeka, ne bih želio da svojim neosnovanim pretpostavkama dovodim bilo koga u zabludu, pogotovu ne svoje čitaoce - te ću razmatranje tog problema prepustiti nekim drugim ljudima, ljudima koji su, u tom polju, mnogo kompetentniji od mene i koji su, raspolažući mnoštvom podataka, u stanju da daju validan sud o tom periodu ljudskoga razvoja, sud u koji se ja, a takođe i vi, možemo pouzdati mada, oslanjajući se na svoje dosadašnje iskustvo, i te bi zaključke, ne sumnjajući u njihovu naučnu zasnovanost, trebalo uzeti s dozom rezerve, za svaki slučaj.
ostavićemo akademce i akademuse da razrade tu temu, a mi ćemo zaploviti kroz vrijeme, do civilizacije davno nestale, a koja nam sebe predstavlja u najboljem svijetlu, preko umjetnička djela koja se - obilujući scenama ovozemaljske idile kojom vlada skoro nebeska harmonija nalaze na suprotnom kraju spektra od bošovih mračnih vizija.
ali ima jedno ali, što djevojci sreću kvari, da li je taj svijet bio baš takav kakvim su ga njihovi umjetnici prikazivali, ili se čak i tu, iza linije horizonta, dobro skriveno od pogleda, nešto mračno iza brda valja.
to je ono što ćemo razmotriti.
na tenane.
imamo kad.
ja makar.
u davnoj smo prošlosti, o kojoj se ne zna mnogo, ali se zna dovoljno da bi mogao da se rekonstruiše način života podanika minojevog carstva, prve pomorske sile u istoriji čovječnstva.
napregnite mozak - znam da je teško, ali učinite mi tu uslugu - i zamislite ovakvav prizor grad knosos, vedro nebo i sunce koje prosipa svoje zlatne zrake na mirno more što lagano zapljuskuje pjeskovite obale, prijatan vjetrić na kojem veselo lepršaju zastavice na jarbolima trgovačkih lađa, dok se vojni brodovi, ukotvljeni u ratnoj luci lagano ljuljuškaju na kao staklo prozračnoj vodi.
monumentalna arhitektura, ugodan za život stambeni prostor kupatila s toplom i hladnom vodom, slavine od bakra i bronze, prostrane kade, sve u mozaiku, amfore pune najboljeg vina, bogata riznica koju čuva kraljeva garda, silosi i magacini.
a iznad svega umjetnost, taj vrhunac ljudskih dostignuća ili najniži stupanj ljudske mizerije, kako kad tu vidimo dame u haljinama predivnih dezena, maštovite frizure, nakit - rad najboljih majstora tu je i zlatna mladež što uz igru i pjesmu iskazuje svoje ushićenje, i naravno, standardni detalj - puni stadioni.
a šta tek reći na prizore iz morskog života aqua vitae morske zvijezde i konjići, morske sase, razdragani delfini koji iskaču iz vode u veseloj igri na popodnevnom suncu, pastelne boje.
to je slika koja nam se pruža, umirujuća i prijatna za oko, odiše mirom i vedrinom - radošću života.
takav je bio knosos na vrhuncu procvata veseo i bezbrižan, lepršav i razmažaen, prožet optimizmom i vjerom u sebe.
đavo je, vele, u detaljima, tako da ćemo baš te detalje pokušati da pronađemo, i pronašavši ih analizirati ih s posebnim zanimanjem i ne bih želio da prejudiciram, ali mi neki osjećaj, neki instikt, neko šesto čulo govori, da kad od njih sklopimo mozaik slika koju ćemo dobiti neće biti ružičasta.
na predivnim loknicama dvorskih dama - koje su im, vjerovatno svakodnevno, satima uvijale robinje - zadržaćemo se tek toliko da konstatujemo grijeh gordosti, grijeh koji nam boš dočarava kroz ljepuškastu djevojku koja se ogleda u đavoljoj stražnjici.
vještica odjevena u koru drveta koja jaše na pacovu s novorođenčetom u naručju ne izgleda ni blizu tako prijeteće kao minojska sveštenica razdrljenih grudi koja u rukama drži zmije otrovnice demonstrirajući svoju moć preplašenom stadu.
scena sa slike sudnji dan, u kojoj aždaja dugačkog, isplaženog jezika stoji na balkonu kraj uspaljene djevojke bez odjeće na sebi šta će šaći gaće, po količini izopačenosti koju u sebi sadrži sigurno da ne prevazilazi legendu o kraljici pasifaji i njenoj tjelesnoj ljubavi s predstavnicima rogate, a možda i ostale, marve - upozorenje, na grijeh požude, i šta sve iz njega može da proiziđe, koje su za nas sačuvali stari grci u svojim predanjima, dok minojci, hotimično ili ne, o takvim pojavama, kao i o mnogim drugim, uporno propuštaju da nas obavjeste.
na stadione, vratolomije koje se na njima izvode, navijače s balonima umjesto glava kako bi ih boš vjerovatno predstavio, da je takvo nešto postojalo u njegovo vrijeme, i na ostale aberacije sitnijih magnituda nećemo gubiti vrijeme, već ćemo se usresrijediti na nešto važnije - kako je propao knosos.
bio je dovoljan jedan zemljotres, jedna jača kiša, da se prekine i ova predstava pod otvorenim nebom.
iskoristivši krizu koju je izazvala prirodna nepogoda, stigao je osvajač, i ostao vjekovima, a da ti srećni ljudi nisu ni pokušali da ih otjeraju.
u ovom se momentu čitalac vjerovatno pita - zašto?
na to ću pitanje i pokušati da dam odgovor.
mislim da je nepotrebno reći, da detalji koje smo pronašli - a koji se ne uklapaju u ovu sliku idealnog svijeta kakva se stiče na prvi pogled - nisu srž problema, već samo njegove manifestacije, i da pomoću njih samih nećemo biti u stanju da sastavimo mozaik i vidimo čitavu panoramu, već da nam je potrebno i nešto mnogo suptilnije, neki vezivni materijal koji izmiče opažaju fizičkih čula, i bez kojega je nemoguće sklopiti kockice i doći do ispravnog rješenja.
mnogi će pomisliti, i ja ih ne krivim zbog toga, da takav poduhvat, ne samo da nije lak već da umnogome prevazilazi moje intelektualne potencijale, i zaista bi to tako i bilo da nam ponovo u pomoć nisu pritekli stari grci, ukazavši nam u svojim pričama, po ko zna koji put, u čemu leži suština problema.
u ovom slučaju to je kralj minoj i način, specifičan u mnogo čemu, na koji je vršio nadzor nad svojim podanicima.
u tom pravcu ćemo istraživati, tu se nalazi ključ zagonetke.
u to davno doba, minoj nije imao kamere.
nisu mu ni trebale.
i ne samo kamere, već i svi ostali aparati, čak i da ih je bilo, bili bi mu suvišni.
sva ta čuda tehnnologije, kojima se ponosi današnja agentura, on je bio prevazišao.
radio je po svom sistemu - imao je lavirint.
stotine odaja, u kojima je živjela elita njegovog kraljevstva, a koje su sve bile međusobno povezane - iz jedne se ulazilo u drugu, pa u treću i tako redom - i pored nesumnjivog komfora, kojem čak ni s današnje tačke gledišta ne bi imalo šta da se prigovori, nisu bile mjesto boravka kakvo bi poželio iko ko ima kakav-takav krov nad glavom.
protok ljudi, žena i djece i kućnih ljubimaca kroz prostorije bliže ulazu, takozvane prolazne sobe, bio je gotovo neprestan s tim što bi, pretpostavljam, opadao u toku noći, da bi već s prvim zracima sunca, u ranu zoru, ponovo dobijao na inteziteu, dostžući kulminaciju u kasno popodne ili predveče dok bi kroz apartmane smještene bliže obodu promet bio daleko manji, mada ne i zanemarljiv dovoljno je da ti deset ljudi u toku dana prođe kroz stan pa da ti pokvare i najljepši dan, a bilo ih je više nego deset, čak i tu - na obodu, jer nisu prolazili samo stanari lavirinta, već i kuvarice, spremačice, nosači, gatare, lake ženske i pijandure, u sitne sate.
a tek prolazne sobe.
već od pet ujutru, dolazi ti onaj s mlijekom, psujući i lupajući kantama i ostavljajući tragove od blata za sobom, za njim kuhinjsko osoblje, pa spremačice, pa tvoj nadređeni koji ti nazove dobro jutro čudeći se što već nisi u birou mada do početka radnog vremena ima još dva sata, pa majka koja vuče razmaženo derište za sobom koje krešti na sav glas popodne - tuberan kojega hvata napad kašlja u monemtu dok prvi zalogaj prinosiš ustima, epileptičar koji pada kao pokošen u tvojoj dnevnoj sobi dok rođacima sa sela objašnjavaš prednosti života u gradu uveče - gomila tinejdžera, pretećeg izgleda, u prolazu ti daje zdušnu podršku dok vodiš ljubav sa ženom, neki i aplaudiraju, oduševljeni tvojom performansom, dva pijanca, u gluvo doba noći, započinju svađu baš u tvojoj spavaćoj sobi ili ga nađeš ujutru u fotelji, u svom dnevnom boravku tu ga je izdala snaga, kako hrče s praznom bocom u krilu, čiji se sadržaj izlio po tvom persijskom tepihu neko je izvršio veliku nuždu u tvojoj wc-šolji.
to tako traje mjesecima, nekad i godinama, da se odseliš iz lavirinta - ne smiješ, uvrijedio bi kralja.
počinješ da popuštaš, na živce, i ne samo ti, već i tvoja žena, i što te još dodatno nervira tvoju poslugu sve to zabavlja oni su tu samo preko dana, u radno vrijeme.
moraš dobiti bolji smještaj, a da bi ga dobio moraš biti dobar s kraljem.
tu te on čeka.
privlačiš se nečujno, kao mačak, nečijem apartmanu, staneš kraj dovratka, napregnutih čula, pamtiš svaku riječ, tražiš skriveni smisao, izvrćeš značenje, ubaciš nešto i svoje, i odeš da referišeš, s prigodnim poklonom, kraljevom pisaru, koji ništa ne zapisuje, ali sve pamti i od koga najviše zavisi hoće li ti porasti ugled u minojevim očima.
podmićuješ i kraljicine sobarice, i kraljevu ljubeznicu, miluješ i njenoga psa, ulizuješ se kuvarevoj djeci, i onome patuljku - mađioničaru.
u besane noći, kojih je mnogo, razmišljaš gdje trenutno stojiš, kakvo ti je stanje, diskutuješ sa ženom, šapatom, na uvo, da te ne čuje neko, a ipak te čuje, i sve referiše.
trud se najzad isplatio, dobijaš željeni smještaj, a onaj drugi sad ide u prolaznu sobu.
i sve se ponavlja sada se on privlači, nečujno, kao mačak, nečijem apartmanu, stane kraj dovratka, napregnutih čula, pamti svaku riječ - skuplja poene.
tako je vladao minoj u to staro doba, kamere mu nisu trebale, ni ostali aparati.
radio je po svom sistemu - imao je lavirint.
zato je i propao knosos u svoje najbolje dane - niko nije želio da ga brani, jer zašto bi.
morske zvijezde i konjići, morske sase, i delfini.
useri se u sve to - paracelzijus ćele paracelzijus sa zabjela.
pošto smo pretresli bošovu viziju budućnosti i minojevo carstvo iz daleke prošlosti, i izvukli, valjda, neke pouke iz svega toga, mišljenja sam, i vjerujem da nisam jedini, da bi sad trebalo obratiti pažnju na ono što nas najviše interesuje, a to je današnje društvo i naš položaj u njemu.
ja, sam po sebi, nisam ovlašćen od strane odgovarajućih centara moći da se bavim pitanjima od opštedruštvenog značaja, te ako bih se prihvatio takvog zadatka mogao bih, u najmanjeu ruku, biti proglašen za diletanta koji, možda i ne želeći to, nanosi štetu, široj ili užoj, društvenoj zajednici - kvalifikacija koju ću ja, kao pragmatičan čovjek, i čovjek koji drži do svoje reputacije, po svaku cijenu pokušati da izbjegnem.
ako imamo sve to u vidu, očigledno je da ja nemam drugog izbora osim da posegnem za svojim ustavnim pravom i osnujem sopstvenu radio-difuznu agenciju, što će mi u očima zakona, a i u mojim sopstvenim očima, dati potreban autoritet da se bavim temama koje su po mom, a nadam se i po vašem ukusu.
iskren u svojim namjerama, i sa željom da pomognem, a bez želje da ikoga uvrijedim, prije nego što počnem s transmisijom svog programa, izjavljujem svaka sličnost sa stvarnim likovima, državama i događajima potpuno je slučajna, a ako neko, u bilo kom kutku planete, prepozna samoga sebe, to je isključivo njegova krivica, a prepoznati se hoće, i to ne u jednom kutku, već u više njih, istovremeno.
nota bene sigurno su i moje neostvarene ambicije ono iz podsvjesti - roršah bile te koje su me navele da za sebe izaberem ulogu voditelja i glavnog urednika programa, te da na taj način konačno i ja steknem, kakvu-takvu, društvenu afirmaciju, ali ne samo one, već i moje ubjeđenje da je krajnji čas minut do dvanaest da se neko prihvati škakljivih tema, koje ljudi, čija je i profesionalna i moralna obaveza da se njima bave, uporno ignorišu, kao da je i njih kralj minoj modelirao po svom sistemu.
dakle, u okviru našeg kulturno-zabavnog intermeca, posle emisija iz oblasti umjetnosti i istorije, imaćemo i kontakt program.
dok sam razmišljao ko bi bio najprikladniji gost ove naše, prve, transmisije, pade mi na pamet da me učesnici naših šou programa uglavnom podsjećaju na junaka boljeg života, aleksandra popadića, zvanog guza koji, mada bez dana radnoga staža, postaje visoki savjetnik u timu ekonomskih eksperata.
da bi se konačno prekinulo s takvom praksom, na našoj televiziji neće se pojavljivati sitna riba tipa guza, već isključivo osobe čije je djelatnost ostavila mnogo dublji trag na naše društvo, ne samo u materijalnoj sferi već i u onoj psihološkoj, i ne samo na ovo naše pokoljenje, već i na ono koje tek dolazi, a koje će, htjelo to ili ne, morati da se uhvati u koštac sa svim problemima koje im je ostavila u amanet računajte na nas generacija, a koju su ideološki potkovali ljudi koje ćemo upoznati u jednoj od naših sledećih priča, a koje je, sa svoje strane oblikovala elita koju smo susreli u jednoj od onih prethodnih, a ove pak.
i sve tako.
do u nedogled.
iz svih tih razloga s nama je večeras u studiu niko drugi do don fernando dibaraa, y figueora, y mascarantes, y lampourdos, y souza, de mućko.
ali da bude od srca.
čuje se gromki aplauz, uz par zvižduka i jedno ua, lopove!
od strane subverzivnog društvenog subjekta, kojega upravo izvode iz sale dva boksera - pripadnici obezbjeđenja.
zašto poziv nije uručen meni?
tu smo dakle.
i vama je jasno da niko poziv ne uručuje sam sebi, iako ga je možda itekako zaslužio, već ga uvijek uručuje nekome drugome, koji nije ni luk jeo ni luk mirisao, ili možda jeste malo, ali ne ni blizu kao onaj koji ih uručuje i koji vidi trun u oku brata svojega a ne osjeća brvno u oku svome.
zato poziv nisi uručio sebi, već meni.
stoga, umjesto od samog početka, krenućemo mi s kraja, i to tanjeg.
tamo đe se najlakše kida.
a najtanji je kraj, u ova oskudna vremena, dobropoznata potrošačka korpa koja, kako vidimo, iz dana u dan gubi na težini.
ha, ha, ha!
zbog čeka se uvijek ovako živjelo, da ne kažem jadnički, ali mnogo lošije nego na drugim mjestima?
u nečemu smo lošiji, u nečemu smo bolji.
jeli nezavisnost cilj sam za sebe, ili se njome želi nešto postići veći životni standard, veće slobode, ili se žele sačuvati kulturne i etničke osobenosti.
jer ako ne postojati makar jedan od ova tri razloga, nezavisnost nema nikakvog smisla.
možemo li da se složimo oko ovoga?
to je moja privatna stvar.
ha, ha, ha!
ha, ha, ha!
država, sama po sebi, je nasilje nad ljudima.
međutim, pošto nedostatak slobode sputava inventivnost, najpouzdaniji, i jedini, način je da vidimo kakva su umjetnička i tehnološka dostignuća nekoga društva.
onda ćemo nju odbaciti i zadržati se samo na tehnološkom razvoju.
gdje smo tu?
pa čak i ono staro zaboravljaju.
ha, ha, ha!
ha, ha, ha!
uspješnija nego mnoge druge.
ha, ha, ha!
privatno lice, i deset puta u toku dana ako mu se ćefne.
ali ne i javni radnik, ustvari može i on, ali posle toga mora da se povuče iz javnog života i da okači jezik o klin, a mi ih i dalje slušamo kako njaču, oni i njihovi klonovi.
ha, ha, ha!
bio je to don fernando dibaraa, y figueora, y mascarantes, y lampourdos, y souza, de mućko!
na otvorenoj sceni, u svom najboljem izdanju.
na zahtjev mnogobrojnih gledalaca koji su nam se javljali tokom emisije, on ostaje s nama u studiju, a da njegova tačka nikoga nije ostavila ravnodušnim, potvrđuju i izlivi oduševljenja uz skandiranje mućko care!
mućko care!
koji se čuju iz gledališta.
atmosfera je praznična, svi su na nogama, skandiranje ne prestaje, i evo baš sad!
botoks-žena istrčava na pozornicu, ljubi junaka emisije na francuski način ono s jezikom.
ne znam baš.
da li je prikladno.
dirljiva scena!
dirljiva scena!
za svaku pohvalu.
no, mi moramo ići dalje s našim programom.
poštovana publiko, svi vi znate isto toliko dobro kao i ja, da je u većini slučajeva jako teško, ako ne i nemoguće, donijeti ispravan sud o bilo kome, čak i kada je u pitanju osoba koju lično poznajemo godinama i s kojom smo vrlo često, a nekad i svakodnevno, u neposrednom kontaktu, bilo to kod kuće, na poslu ili na nekom drugom mjestu.
umajući to u vidu, jasno je, da je jedan takav sud još teže donijeti kada se radi o nekome koga poznajemo samo indirektno, preko medija, i koga smo, kao gospodina de mućka večeras, po prvi, a vjerovatno i jedini, put vidjeli uživo in vivo.
stoga ja, rekao bih s pravom, pretpostavljam da bi suština njegovog bića izmakla našoj intuiciji, ukoliko bi smo se oslonili samo na sopstvene snage - uz puno uvažavanje svih koji prate našu emisiju - te da bi smo ga potpuno razotkrili, u pomoć moramo pozvati iskru genija koju, jasno je, ne možemo tražiti - zapravo možemo je tražiti ali je nećemo naći - među današnjom takozvanom, i samozvanom, elitom, već je tražimo među ljudima koji su, na neki način, pastorčad društva, onima koji žive među nama, ali nam po svojim psihičkim osobinama ne pripadaju kao da su druga rasa i koje mnogi, čak i ne priznaju da uopšte postoje, što je i logično s obzirom da takve osobe ne vide ništa drugo sem baruštine prosječnosti po kojoj šljapkaju, krećući se, ne unaprijed, već unazad u procesu evolucije - nizbrdo, što je, mora se priznati, mnogo lakše.
zadržavajući usput ljudski lik, a poprimajući majmunske osobine!
srećom, geniji ne samo da postoje, da su uvijek postojali, i da će uvijek postojati, već su i trojica njih večeras među nama.
kao članovi žirija u studiju su tri besmrtna velikana.
besmrtna, pošto je, zahvaljujući svojoj ogromnoj kohezivnoj snazi, jedino njihov duh u stanju da nastavi bitisanje i posle fizičke smrti, dok se ostali rasplinu u ništa, gotovo odmah po prestanku funkcionisanja vitalnih organa, pošto su se prethodno provukli kroz život, ne ostavljajući nikakvog, sem možda neprijatnog, traga za sobom.
članovi žirija su ti koji će - da li na osnovu tačke koju je izveo, i koja nije bila loša, ili na osnovu nekih drugih pokazatelja, nama nedokučivih - dati sud o našem večerašnjem gostu.
a da li će taj sud biti ispravan ili ne, to će biti do vas da procjenite.
dakle, ako ste upoznati s mojim djelima znate da je u njima prikazano na hiljade stvorenja, veoma različitih po izgledu ali sa jednom zajedničkom crtom - u svima njima životinjske osobine nadmašuje one ljudske.
kako to vidimo na vašim slkama?
ovo čak prevazilazi sve što ste dosad naslikali.
kako izgleda to okruženje?
da nastavimo, uz te insekte, tu su i oni s balonima umjesto glava, ti navijači, i redovi ispred ambasada.
izvinite ako sam se malo zanio, ali i prizor je jako potresan.
i da vam iskreno kažem, pomalo me napušta optimizam, jer u ovakvom okruženju osjećam da se i ja sam na neki način sve više srozavam.
imam osjećaj, vidjećemo se mi opet.
ne klonite duhom.
zapravo, mnogo pjesama.
kako si mogao da ga već prikažeš, ne shvatam?
pjesma je naslovljena nekada davno.
tako smo se dogovorili na početku emisije.
poslušaj nekada davno, pade tom kralju na pamet da pošalje proglas kroz čitav vilajet ja sam sve i svja, vi vazali niko ste i ništa htjeli ili ne, u kraljevsku mi poljubite ruku!
imaću vas poželim li, spreda il straga, prodavaću vas na gomile, neke i u paru, i kad nekog objesim, čak i to je pravda nemate vi živote, rentate ih samo.
zaveži i pokloni se - tu šanse nema da ja slušam nekog s mozgom kao svraka osim ako nije car, ili kralj, ili papa.
pa posla dželata da spinuje javno mnjenje po tom pitanju, da ne bude više dileme i sav narod uglas živio kralj, živio kralj.
a što se tiče saradnika jedne takve osobe kao što je mućko, imaš li i njih u svojim sonetima?
međutim, ovom prilikom radije bih citirao filipa piripa zvanog pip, junaka dikensovog romana velika očekivanja.
dobio sam nekako utisak, da su svi oni ulizice i protuve, ali da se svako od njih pretvara da ne zna da su ostali ulizice i protuve jer bi svakom priznanje da zna značilo da je i on sam ulizica i protuva.
mjenjaju samo formu, ne i suštinu.
svi su oni tu, u književnim djelima, ne samo el mućko.
drži se.
dobro nam došao, če.
šta imaš da kažeš na sve to?
svi su oni po istom kalupu upoznaš jednog, upoznao si ih sve.
hasta la vista, che!
već imamo nekoga na vezi.
napustio nas je, pomalo neočekivano.
za bilo kojeg od ovih ljudi teško da bi se moglo reći da je lumpenproleter.
kupio je svakoga.
gdje si!
nema ga.
došlo je do smetnji na vezama.
bio je to spasoje đajić zvani uške, iz okoline, i u okolini.
a iz režije nam javljamo da imamo još nekoga na vezi, u pitanju je neka žena - antifašista.
ti fašisto, ti muški šovinisto, živio de mućko, živio šef policije, živjele žene.
srećom na samom smo kraju naše emisije.
imamo vremena još za jedan poziv, vrlo kratak.
imate li još neku parolu.
dragi gledaoci, bio je to neki muškarac - antikomunista, i s njim se završava naša emisija ali ne i naš program, slijedi čas zanimljive matematike, a posle toga, emisija koja obično privlači najveću pažnju gledalaca - kviz.
hvala vam što ste večeras bili s nama.
vidimo se iduće nedjelje.
laku noć.
ne gasite vaše tv aparate, imaćete šta da vidite.
još jednom, laku noć.
dobro veče.
ja sam doktor etker, a ovo je emisija zanimljiva matematika.
večeras ću vam iznijeti matematičku teoriju koju sam ja stvorio i koju sam nazvao teorija nula.
teorija nula se sastoji iz šest postulata, a to su 1 jedino nula, velika ili mala, može biti član skupa nula 0 0, 0, 0, 0, 0, 0.
2 od velike nule veća je još veća nula 00 0 3 i najveća nula je manja od bilo kojeg prorodnog broja n 3 bilo koji broj može postati nula n 0 4 nula zauvjek ostaje nula 0 0 5 nula vremenom postaje sve veća, nikada manja 0 0 0 0 0.
6 nula i nula daju nulu 0 0 0 sad, kad smo se upoznali s teorijom nula možemo preći na sledeći dio naše emisija, a to su pitanja i odgovori.
gledaocu koji se prvi bude javio biće postavljena tri pitanja, i ako na makar jedno da tačan odgovor dobija poklon paket koji sadrži dvije konzerve sardine, limenku piva zmaj od pola litra, papirne maramice, privezak za ključeve - uspomena iz vrnjačke banje, i još mnogo toga, a srećni dobitnik.
iz režije mi upravo javljaju da već imamo nekoga na vezi.
a nisam još ni priveo kraju uvodnu špicu ovog djela emisije, ne barem onako kako bi trebalo.
no, ko prije poklon paketu njemu poklon paket - zmaj i sardine, i još mnogo toga.
izvolite - ja sam spasoje đajić.
koliko je ljudi u zamku?
pogledamo im račun u banci, prije i posle bavljenja politikom.
tako znamo koja je nula veća.
to bi bilo protivno pravilima igre.
ti kurvin sine.
ovim, dragi gledaoci, završavamo našu emisiju.
izvinjavamo se zbog ove male neprijatnosti na samome kraju, ali šta ćemo, dešava se.
večeras je s vama bio dr etker.
laku noć.
na redu je kviz.
preći ćemo odmah na stvar, da ne gubimo više vrijeme.
odgonetka ako su a, b i c elementi istoga skupa, skupa x ili nekog drugog skupa, bilo kojeg, manje više, i ako je a utekao s parama, i ako je b utekao s parama, šta će uraditi osoba c?
1 poginuće na braniku domovine 2 daće sav novac u humanitarne svrhe 3 uteći će s parama zaokružiti tačan odgovor.
ukrštenica čovjek - uspravno, čovjek - vodoravno škola - uspravno, škola - vodoravno most - vodoravno, nema most.
gdje je most?
1 na dnu rijeke 2 most nikad nije ni postojao 3 most je na opravci 4 most je suvišan ispravan odgovor upisati pod 4-uspravno.
rebus dugi prsti - kratka pamet, dug nos - kratke noge, debeo račun - tanana moma, debeo dosije jednoga dana, zatvorska kazna - jednoga dana osim ako ne utekne s parama.
ko je u pitanju?
1 de mućko 2 de aljo 3 de ljaljo 4 sva trojica, i još mnogi drugi zaokružiti tačan odgovor.
ovim se, poštovana publiko, završava naš večerašnji program.
hvala vam što ste bili s nama.
laku noć.
završen je program.
mnogo mi se dopao onaj momak čvrste ruke.
bič, kako fijuče kroz vazduh, dok u pozadini mašina prede.
da te gledam.
slušajte me pažljivo poziv dolazi iz samog studija.
slušajte napustite prostorije, bez zadržavanja!
odmah sad!
evo ga!
ima motornu testeru!
pomozite ljudi!
pomoć, pomoć.
aaaaah, aaaah.
, he.
sad se tek završava program.
do skorog viđenja, dragi podanici.
i tu je svemu kraj.
tako se propao ambiciozni projekat osnivanja sopstvene, nezavisne, pod ničijom kontrolom, televizijske kuće.
zaista žalosno.
te noći, de mućko mu je došao u san, s njim je bio i de aljo, i fredi, i ona žena-antifašista.
probudio se u cik zore.
bio je sav mokar od znoja.
nije više mogao da zaspi.
ljagavi vratio se u svoj rodni kraj.
istina je, ne svojom voljom.
i opet mu izlaze pred oči, nezvani i zvani, jedan po jedan ili grupno - ne više u sjećanju, već uživo.
sjećanje može da omane - da prikaže iskrivljenu sliku, ovo je direktan prenos - visoke definicije.
stiglo je novo doba, a sa njim i novo pokoljenje.
imena su izmišljena, ali su likovi stvarni.
ovo nije fikcija.
oni zaista postoje.
ponovo je umočio prste u teglu sa džemom.
mada mu je rečeno da to više ne čini.
kažnjavali ga nisu, a na savjete se nije obazirao.
prvi je počeo i da puši, da se među vršnjacima makar u nečemu istakne.
cigare je krao od starije sestre, po jednu ili dvije, a onda bi se, šljapkajući po mraku, zavlačio duboko u podrum - da ga ne čuju kako kašlje, i da ne osjete dim od cigara.
startegija sama po sebi ne bi bila loša, da ga nije odao miris duvana iz odjeće, i smrad fekalija sa cipela.
saslušao ih je ćutke, sa izrazom kajanja na licu, da bi zapalio već prvi pikavac koji je našao na ulici.
vukli su ga jednom i po trotoaru, buzdovan i društvo, zbog mašine za pravljenje para, koja nije radila.
a tek ona, za pisanje romana, za studente književnosti, bila je potpun promašaj.
zaradio je čvrgu po tintari kakva mašina budalo, briši u školu.
posle toga, orjentisao se uglavnom na došljake, na one sa sela, ili izbjeglice, prodavao im je bonove za benzin, dijamantski prsten, vize za kanadu.
prevario je mnoge, tuljija nije.
iskustvo je naučilo ovoga noćnoga vuka, da nije pametno vršiti nuždu odmah tu, kraj stražarske kućice pogotovu ne ljeti, već malo dalje, uz živu ogradu, odakle se pruža pogled niz ulicu, sve do barake u kojoj stanuje dule versaće - trgovac odjećom za dame i gospodu.
spazio ga je kako ulazi kroz prozor, da bi ubrzo zatim izišao na vrata, vukući pune kese, kojima je pridodao i točak od bicikla koji je pokupio u dvorištu.
ponudio mu je rej ban sa zlatnim okvirom, da nikome ne kaže ni riječi, što je tulji odlučno odbio - šta će mi naočare za sunce, tikvane, kad sam budan samo noću.
uzeo je sako na male kvadrate - original armani, i sat koji nije radio, ali mu je fino stajao na ruci.
a onda je zalizao kosu, i upisao se na fakultet.
bio je u odborima, savjetima, sa jedne funkcije u drugu, pa na treću akt tašna u ruci - postao je kadar.
došlo mu iz dupeta u glavu bili su iznenađeni, svi, sem njegove bake.
ona ga je dobro znala, a i on je znao da ga ona zna.
pragmatičar ne kao budo, donosio joj je cvjijeće, bombonjeru za rođendan uglađen, lagano povijen, u ljubičastom sakou, srećan što je vidi.
kad su ga prvi put uhapsili, opet su bili iznenađeni.
skoro svi.
tog puta nije bilo dokaza, sledeći put - jeste, na pretek.
tu su se i upoznali, u hodnicima, dok su čekali da ih prozovu.
ona je dodavala neke nule u završnom računu, a neke druge je brisala.
kao da to može tako.
jer da može, to bi svi radili, a ne samo ona.
već je osam godina, otkad je na tablete.
to mu je rekla tek kasnije.
ne bi ni tad, da on sam nije primjetio da se tu nešto dešava čas poskakuje na stolici, skupljenih usana čas nepomična, gleda kroz njega, a onda bum, šakom od sto, tek tako, iz čista mira.
ispočetka su bile dvije male - tri puta na dan, i jedna malo veća - pred spavanje.
a onda je došla još jedna, potpuno okrugla, bijela kao snijeg, tako ju je i zvala - sneguljica, od milošte.
zatim su dodali i jednu žutu, ovalnog oblika - ali svaki drugi dan.
pa dvije plave, koje su joj slali iz amerike.
pokazivala ih je koleginicama, puna ponosa, ne samo što su iz amerike, već i zbog boje - navy blue.
plakala je dugo, kad su ih zamjenili sa jednom pljosnatom, u obliku pravougaonika kao pez bombona - domaće proizvodnje.
i na kraju, ona zelena, velika - kao konjska!
pomislila bi svaki put kad je morala da je strpa u usta.
nje se prvo i otarasila, a onda i svih ostalih - hladno, bez emocija jedino one plave, navy blue, nije mogla da prežali.
aktivirala se u rano jutro, dok je čekala autobus na zelenom vencu.
ovo nije džambo-džet zašištala je.
stuštila se niz kameničku, šepajući svo vrijeme, zbog štikle koja joj je ostala zaglavljena u makadamu, da bi već kod ekonomskog ščepala neku studentkinju za gušu.
ni krivu, ni dužnu.
injekcija u vrat kao konjska, dozvala ju je pameti.
ali na kratko.
pustili su je posle dva mjeseca, vrlo nerado, na zahtjev više instance.
odmah su je prepoznali, mada nije bila u istoj košulju, čim su je videjli na televiziji.
doktor koji je pozvao nadležne, da im objasni o kome se radi, brzo je ućutkan.
izgubio je i službu.
sad prodaje sunđere na pijaci pet za pedeset!
udarali su se već uveliko po nosu, i ona i on, kad mu je javljeno da je njegov slučaj razmotren, i molba prihvaćena - postao je vitez malteškog reda čuvar bronzane zmije, najniži stepen, ali tako svi počinju, pa mora i on.
odmah joj je javio radosnu vijest, obećavši joj lamborgini, koji već odavno želi, ali to kasnije, za sad - večera kod musonje.
on sam nije mogao da jede zbog čira na želudcu, pa se zadovoljio kiselom vodom, i s par linija u wc-u.
ona je naručila patku, kuvanu na pari, punjenu bademima i suvim grožđem, a onda prelivenu medom, te zapečenu u rerni.
sa obavezmom jabukom u kljunu.
jabuka nisu imali, pa su joj ponudili da joj u kljun stave nešto drugo, što je ona bez razmišljanja prihvatila.
nisu imali ni patku, pa su joj smutili kajganu od jaja u prahu, specijalitet šefa kuhinje, koju je ona s apetitom pojela, obrisavši zadnjim komadom hleba tanjir i male crne brkove na koje je bila jako ponosna.
krenulo je na bolje, ali ni blizu da zadovolji apetite - ni njegove, ni njene.
svanulo im je posle zalaska sunca, kad su, zbog ekonomskog sloma, drugi spali na prosijački štap.
agencija sudskih izvršitelja otadžbina, i mreža zalagaonica šićar, koju su raširili po čitavom gradu, preporodili su ih, i ne samo finansijski.
poraz i tuga u očima klijenta, dok zalaže dragu uspomenu, bili su joj satisfakcija, još veća nego pare.
a bilo je i para, i za nos, i za lamborgini.
sa finansijskim uspjehom došao je i uspjeh na intelektualnom planu.
oprobavši se, bez većih rezultata, u oblasti slikarstva i muzike, tek u poeziji konačno nalazi sebe.
izdala je zbirku pjesama koja je proglašena za ostvarenje godine, a poema leteći dani, leteće noći iz koje donosim samo kratak izvod, postala je hit na društvenim mrežama lete, lete besane noći o!
da li će doći, i kada će doći da li će doći ove noći ili će nekoj drugoj poći o!
ove noći.
na promociji knjige, uvodnu riječ je održala poznata glumica, i borac za humanizam the book is just.
its just.
just good.
i mean it.
i really do.
time je sve rekla.
radili su u tandemu s nekom udovicom, koja je sudstvo držala u šaci.
muž joj je bio profesor etike, poznati pokvarenjak, koji se srozao toliko nisko, da su mu u kancelariju donosili kokoške očerupane i sve on bi ih kasnije odnosio u akt tašni bile su presječene na pola, znalo se da on tako traži a ako bi bile namjenjene da se pripremaju istoga dana, onda bi ih slao kući po portiru ili kafe kuvarici, kojima bi prethodno napomenuo da dobro operu ruke.
ustrijelio ga je neoprezni lovac, dok se na vrhovima prstiju šunjao kroz žbunje, da bi je uhvatio s čuvarom šume na djelu.
mislio sam da je jelen bilo je sve što je lovac rekao u svoju odbranu.
sud ga je oslobodio krivice.
accademia delle belle arti na koju je otišla, i sa koje su je vratili zbog razloga koje nikada nije htjela da objelodani, nije bila ta koja je presudno uticala na formiranje njenog mentalnog sklopa nisu to bila ni druga dva fakulteta, na kojima je na kratko okušala sreću a ni klizaljke, koje je okačila o klin već posle drugog treninga, zbog bolova u glavi i u nogama sigurno to nije bio ni balavi peca, kojega je tjerala da joj krade čokolade, koje bi kasnije sama jela kod kuće, ili bi ih mjenjala za postere glumica, koje, na čuđenje svih, nije lijepila po zidovima svoje sobe, već po podu.
nešto drugo je bilo u pitanju, nešto skriveno duboko u podsvijesti, nešto što ni tetka mila, svojim čuvenim roršahovim testom ne bi bila u stanju u potpunosti da odgonetne.
možda su se na duboko usađene komplekse - ja, kao laik, iznosim tu pretpostavku - koji vuku korijene još iz ranog djetinjstva, nadovezali i oni iz kasnijeg perioda života, na taj način stvorivši sinergiju, koja je bila toliko jaka, da ni sitne pakosti, pomoću kojih je pokušavala da se prazni, ne bi bile u stanju da je skrenu s puta totalnog nervnog rastrojstva, na koji je čvrstim korakom već bila zagazila.
da joj ne otvore dosije još u drugom srednje, spasila ju je sociološkinja pa šta, niko nije umro tim riječima otjeravši inspektora koji je došao da je ispita zbog čega je zamjenila pilule za srce svog djede, pepermint bombonama, a onda te iste pilule ponudila drugarici - kao da su bombone.
djed joj nije više otvarao vrata, a drugarica, po povratku iz bolnice, da bi promjenila školu, morala je da se preseli u drugi kraj grada.
takav je bio zakon.
i nju je tranzicija preporodila.
završivši kurs afirmativne akcije, postaje ugledni predavač na univerzitetima, u zemlji i van nje, čuvena po svojoj tezi da društveni odnosi, iznad i prije svega, direktno zavise od odnosa koji vladaju u tom istom društvu, a koji, ne samo da se mogu, već se i moraju, definisati preko parametra čije su vrijednosti u relaciji, ne samo s tim odnosima, već i sa odnosima koji proizilaze iz njihove interakcije.
i tu je potpuno u pravu.
to je tačno to.
pošto nije imala djece usvojila je nekog ukrajinca, učesnika domovinskog rata nenaviknut na jaku hranu, dobijao je proliv iz dana u dan, ali je zato vukao na nos, ništa manje nego ona, sve dok mu se vilice ne ukoče, a onda bi samo škljocao zubima - da te strah uhvati.
obogatio se gazeći preko leševa čuo je jednom svoju majku, dok je s mobilnim na uvetu, i cigarom zalepljenom za gornju usnu, stajala kraj šporeta pržeći palačinke.
bukvalno je shvatio tu izreku, zato se i prijavio u armiju.
igrom slučaja, nije gazio preko leševa tuđih vojnika, već sopstvenih, što je njemu bilo sasvim svejedno.
njegovim pretpostavljenima - nije.
izveden je pred sud, i oslobođen, na zahtjev lekarske komisije.
skrasio se na majdanu, gdje je spavao pod otvorenim nebom, udišući čist zrak, a rotkvice zasađene u šlemu, zalivao je donoseći vodu u šakama sa obližnje fontane.
tu ga je i pronašla, na majdanu.
prepoznala ga je po oteklom nosu i zamagljenim očima a još istetoviran po vratu i rukama, sa zulu ćubom na glavi - odmah joj se dopao.
dovukla ga je sa sobom u beograd, čim je završila s predavanjima u edukativnom centru.
honorar koji je dobila, bio je dovoljan za dvije nedjelje slatkoga života, posle čega je opet morala na posao.
on, ne samo da nije, već su mu prohtjevi postajali sve veći.
i roditeljska ljubav ima granice nos mu je kao bure bez dna požalila se koleginici jednoga jutra, da bi ga već isto veče izbacila na ulicu, zaprijetivši mu policijom, bude li joj se šunjao oko zgrade.
poslednji put je viđen na nekoj paradi, imao je ružičastu periku i pripijene žute pantalone.
nos mu je i dalje bio otečen.
poslovni prijatelji poštuju pravila poslovnog svijeta, pa su izašli na večeru, ne kod musonje, već u palais du royal, gdje im se pridružio i četvrti član - njena nova ljubav.
bio je to isti onaj tulji, ali sad vlasnik firme u kojoj je nekada bio stražar, i isto u sakou na male kvadate - ovaj put original.
imao je i sat - koji je radio.
ispričao im je svoju životnu priču.
dolazi isključivo u du royale, jer samo oni drže lui xiii, jedini konjak koji on može da pije.
ima i benzinsku pumpu, zapravo dvije, samo što onu drugu renovira da bi joj pridodao restoran, i hotel od dvesta apartmana, sa dva bazena i terenima za golf.
raskinuo je nedavno sa spasenijom, poznatom starletom, s kojom se, zbog stalnih putovanja, ionako nije viđao često.
to je ono što im je ispričao, a ovo je ono što nije.
u gradu u kojem je nekada živio, važio je za običnu budalu, a onda su shvatili da je to najmanji problem.
osnovnu školu je završio krajem avgusta, baš na osamnaesti rođendan, uknjiživši i poslednju dvojku u đačku knjižicu, da bi već u septembru postao simpatizer patriotskog fronta, ali inkognito, zato i nije pustio bradu, već kratke brkove, samo ispod nosa, koje je farbao flomasterom da ih bolje istakne na licu.
stajao bi satima ispred ogledala, vježbajući pozdrav okupljenoj masi, ne obazirući se na lupanje po vratima i psovke ukućana, koji su baš tad morali u kupatilo.
jednom se bio pretvorio u električnu peglu, ali o toj epizodi ne voli da priča, ne samo što nije ostavila traga na njegov duhovni razvoj, već i što je trajala svega godinu dana, vrijeme beznačajno kratko, mjereno kosmičkim aršinom to kaže ajnštajn, koji o tim stvarima zna bolje nego iko.
boravak u institutu pamti po nestancima struje, zbog kojih mu je opadala produktivnost, ali i po teškoj ruci medicinske sestre, koja nije mogla da shavti da zujanje mora da se čuje kad pegla radi.
chatteaux dmanaux za četiri osobe, koji su naručili kao glavno jelo, kao i svi specijaliteti visoke kuhinje, imao je nisku kaloričnu vrijednost - kvalitet zbog kojega su ga i izabrali, saglasivši se lako, uz obavezne zamjerke na račun sitnih nedostataka, na koje nijedan specijalitet, pa čak ni ovoga nivoa, nije imun.
ugodno provdeno veče - uz prijatan razgovor, flašu dobroga vina, i dvije boce konjaka lui xiii za tuljija - završeno je dogovorom da se ponovo nađu, čim im to obaveze dozvole, da bi odmah zatim sve četvoro otišlo na burek krijući jedni od drugih.
accademia delle belle arti odstranila ju je iz svojih redova, ali ju je zato ona druga - nauka i umjetnosti, prihvatila oberučke, i ne samo nju, već sve njih - u paketu.
u svom, sad već legendarnom, govoru, tulji se nije samo zahvalio na ukazanom pojerenju, već je iskoristio priliku da skrene pažnju na neke od teških boljki od kojih pati naše društvo kao cjelina, i naš čovjek kao pojedinac.
živa diskusija koja je uslijedila posle dugotrajnog aplauza imala je dvojak karakter sa jedne strane - istaknut je neprocjenjiv znčaj tuljijevih zapažanja, a sa druge nagalšena je potreba za hitnim formiranjem kontakt-grupe, ili radne komisije, koja će preduzeti neophodne korake u cilju saniranja ovih, ali i drugih, negativnosti koje pogađaju našu zajednicu, i našeg čovjeka.
sjednicu je zatvorio njegova ekselencija, koji se u svom kratkom, ali sadržajnom, govoru prije svega zahvalio tuljiju, ističući značaj problema kojih se ovaj u svom izlaganju dotakao da bi se zatim osvrnuo na propuste i slabosti u radu same akademije, naglasivši da se oni prije svega ogledaju u nedopustivoj praksi da pred njenim vratima toliko dugo čekaju ljudi koji imaju šta da kažu, i kojima je u njenim redovima već odavno bilo mjesto.
na samome kraju sa žaljenjem je konstatovao da je odnos društva prema rasadnicima kulture hronično indiferentan, izrazivši nadu da će se taj odnos promjeniti u skoroj budućnosti što prije.
uzvici odobravanja nesumnjivo su pokazali da je baš to bio problem koji je tištio veliki broj članova ove ugledne ustanove sa dugom i svijetlom tradicijom.
topao aplauz kojim je govornik ispraćen sa bine, ustupio je mjesto ovacijama zlatoljubu k i njegovoj ženi, koje su trajale su do kasno u noć.
ubrzo pošto je proglašen za ličnost godine od strane stručnog žirija, sastavljenog od renomiranih kulturnih i javnih radnika, srećni mladenci otputovali su na svadbeno putovanje, na jedno od prestižnih odmarališta, kako poslovne tako i šou-biz elite.
oduševljeni smo prvim utiscima, i ja i tulji - smještajem, ljubaznošću, a prije svega egzotičnom florom i faunom odmah po dolasku napisala je izabranica njegovog srca na twitter-u, obećavši da će se, čim bude imala vremena, ponovo javiti.
nije se javila.
nikada više.
istraga je utvrdila da su poslednji put viđeni kako se odmaraju u hladu ogromnog cvijeta, crvene boje, koji na ovim prostorima nekontrolisano buja.
tu im se gubi svaki trag.
ostrvo ponovo je sanjao vruć krompir.
kako mu se vrti u dupetu.
polako, konstantnom brzinom, kao ražanj, a onda brz i nepredvidiv, kao vreteno, pa opet polako, kao ražanj.
teglica leskovačkih feferona koju je pojeo uz debelu, bjelu slaninu da razbije mast, već treću noć za redom uzimala je svoj danak.
udri bandu zaurlao je u snu, dubokim, bikovskim glasom, zbog kojega su ga i prozvali savo vo.
to ga je i probudilo, sopstvena rika.
po automatizmu davno stečenom, posegnuo je za čuturicom kao zmija ljute šljivovice, koju je uvijek držao tu, na noćnom stočiću, na dohvat ruke.
bila je prazna, što ga je više nego začudilo kao da je viša sila umješala prste jer nemoguće, da je sinoć sve popio.
čuturica je bila prazna, ali pljoska nije, zadnja uzdanica.
skočio je na noge lagane, da bi se odmah zatim spetljao o sopstvene čizme, udarivši čelom o ivicu noćne posude, koja mu se izlila na glavu.
obrisavši lice rukavom vojničke bluze, u kojoj je spavao, domogao se pljoske, i bez dvoumljenja sasuo je sav sadržaj u grlo s čašicama se samo gubi vrijeme, pronicljiv po prirodi, davno je to shvatio.
zlatne kapi bez otpora su skliznule niz grlo, stigle do želudca, a odatle su mu, samo njima znanim putevima, polako, kap po kap, natapale mozak.
počeo je da dolazi k sebi.
mahnuo je par puta glavom da rastjera obade, koji su mu i ovoga jutra zujali oko ušiju kao sateliti oko jupitera, kako mu je to jednom rekao neki doktor, poređenje koje je kasnije i on sam često koristio kada bi želio da ostavi utisak u društvu.
obadi zazujaše još jednom, frenetični, puni bijesa - a onda odletješe.
bio je spreman da pođe logoru u pohode.
tu, na otoku, bio je gospodar života i smrti kao doktor mu sa ostrva formoze, kojega je gledao u bioskopu, i za kojega je vjerovao da je opasniji, i od čaruge i od braće dalton.
evo vola prostruja logorom šapat pun zebnje.
robijaši - postrojeni u stavu mirno, spuštenih glava zbog krivice koju osjećaju, s prikačenim repovima od krpe u nedostatku pravih, goveđih, a čija je dužina zavisila od težine počinjenog prestupa - čekali su u neizvjesnosti dolazak upravnika.
volio je te smotre, ovako na sabajle išao bi od jednog do drugog, pažljivo ih gledajući u lice, sve dok mu neki od njih ne bi zapao za oko.
na njemu bi se zadržao.
i ovoga jutra, to je bio njegov rođak i prvi komšija, s kojim je išao zajedno u školu, i zbog kojega je nije ni završio.
učitelji su ga mrzjeli, jer je sve znao bolje od njih, a ovome su davali petice iako je učio iz starih, pocjepanih knjiga.
sjetivši se kako je stajao pred tablom, pognute glave, tup kao vo, dok se nastavnik čudio kako đak sedmog razreda ne zna da sabere dva cijela broja - mržnja koju je tad osjećao prema svome drugu, ponovo je proradila.
dok je sa obadvije ruke vukao za uši svog zemljaka, robijaši primjetiše kako im se približava, još uvijek zadihan od treninga, figura patkastog hoda, u šorcu i mornarskoj majici, imao je dokolenice na uzdužne pruge i brižljivo njegovanu frizuru, kao poznati junak italijanskih seksi komedija.
zlatna medalja oko vrata kupljena na buvljaku, od koje se nikad nije odvajao, ni kad se kupa, blještala je na suncu kao svetionik, čineći ga uočljivim s velike distance.
pijerino prođe šapat kroz stroj, jedva čujan.
neko se zagrcnu od smijeha.
neko neozbiljan.
prva runda, akademija borilačkih vještina - u kojoj je provodio duge sate stičući znanja koja na drugim mjestima nisu bila dostupna - kako se nadao, valjana je priprema za poziv kojim je odlučio da se bavi.
sklekovi i rad na vratilu, trbušnjaci i razboj, udaranje u krušku i džak, načinili su od momka ravnih tabana i krivih nogu, borca dostojnog poštovanja.
prav kao strijela ako ne računamo noge, po pravilu službe salutirao je svom pretpostavljenom, i okrenuo se prema logorašu na kojega mu je ovaj pokazao glavom.
stao je u gard i pažljivo motreći protivnika, na vrhovima prstiju počeo je da skakuće, tražeći slabu tačku u njegovoj odbrani.
široki kroše, prvo lijevi, pa desni a onda direkt u solarni pleksun, ne samo da nisu uzdrmali protivnika već se on sam usled povratnog impulsa našao na zemlji.
nije se dao zbuniti, obrisavši prašinu sa zadnjice, još većom žestinom krenuo je u napad.
i ovoga puta željeni efekat je izostao.
osuđenik, još uvijek u stavu mirno, ni da trepne.
perice reče vo glasom čovjeka koji iz ogromne riznice iskustva, daruje savjet namjenjen samo odabranima to je banda, oni samo izgledaju jadno, to je pedeset kila prekaljenog tkiva šesnaest sati rada, u kamenolomu, i ljeti i zimi, prebijanja, nespavanje, stroga dijeta, načinili su od njih protivnika za kojeg te tvoja akademija nije pripremila.
no ti uzmi od gvožđa ćuskiju te ga kucni lako po rebrima pa da vidiš kako pada banda ko od krpe lutka sašivena.
perica je poslušao vola on uzima od gvožđa ćuskiju al ne bije po rebara tankih već u glavu gdje je slijepo oko.
kažnjenik je pao na mjestu mrtav, što je začudilo pericu, ali ne i upravnika sabotira banda, da ne ide na rad.
dunu u pištaljku, i istog momenta, kao vradžbinom, na vrhu obližnjeg brežuljka stvori se krupni brkajlija u plavoj uniformi.
začuđujuće agilan za svoju težinu, obavijen izmaglicom od sopstvenog znoja, izgledao je kao da lebdi po kamenjaru.
bez zaustavljanja, i s nimalo napora zabacio je ubijenog logoraša na rame, i otrčao nizbrdo, u pravcu mora, ostavljajući miris znoja i jeftinog vina za sobom.
ne zna se pod kojim je rednim brojem zaveden kažnjenik koji je umakao istrazi sva dokumenta su u međuvremenu pogubljena ali se zna šta je, za njega kao i za sve ostale, navedeno kao razlog smrti - samoubistvo u pokušaju bjekstva.
perica, zadovoljan postignutim uspjehom, ali i bijesan zbog prethodno pretrpljenog blama, bio je van sebe od radosti kada mu je upravnik obećao da će ga tog popodneva voditi na špansko plivanje.
ova disciplina, njemu omiljena, sastojala se u sledećem zarobljenika, prethodno dobro isprebijanog, s krpom u ustima, vežu za sto tako da mu glava visi preko ivuce, a onda mu sipaju vodu u nos na tom poslu, smenjuju se perica i mumlaz - pericin najbolji drug, logorašu voda ulazi u pluća, on se guši, pokušava da se oslobodi stega, gubi svijest, a nekad i umire u tom slučaju odmah biva zamjenjen nekim drugim, da se predstava ne bi prekidala.
čitavu scenu, iz pozadine, posmatra upravnik logora smijući se na sav glas vremenom, još ako je rakije, smijeh počinje da liči na pravu riku, opravdavajući nadimak koji nosi još od osnovne škole - savo vo.
perica od zadovoljstva pljeska ručicama, a u atmosferi dobrog raspoloženja i mumlaz bi progovorio dvije-tri iz svog inače skromnog repertoara dubro, dubro.
ho, ho.
udru bundu.
ho, ho.
perica je volio i da čita pisma, ali ne i da ih piše mada je znao sva slova, i ako bi se desilo da logorašu javljaju da mu je porodica na ulici, da mu je umro otac, majka ili brat, odnosio bi mu pismo i pažljivo ga gledao u lice dok bi ga ovaj čitao, svo vrijeme cupkajući nogama o zemlju.
mumlaz, ako bi se zadesio u blizini, posmatrao bi ovakve scene u čudu, ne mogavši da shvati o čemu se radi - misteriju pisma on nije mogao da riješi, mada mu je perica u više navrata pokušavao da objasni čemu ono služi.
ovaj put, da prekrate vrijeme dok čekaju čas plivanja, odlučili su se za klackalicu.
zarobljenika legnu na stomak, polože mu tešku kamenu ploču na leđa, i onda skakuću po njoj, čas jedan, čas drugi, sve dok ovome ni bi pošla krv na nos i usta.
a ako bi izdahnuo, pojavljivao bi se raviojlo, zabacivao mrtvaca na rame, i uz veselo zviždukanje, sve trčeći, odnosio leš ka moru sinjemu.
kao i uvijek, ostavljao je miris znoja i jeftinog vina za sobom.
izronili su iz magle.
njih trojica.
blijedi kao smrt.
nemirno more lišilo ih je i zadnjih atoma snage koje ni dugo truckanje vozom nije uspjelo da istrese iz njih.
prvi se iskrcao lepi joca, elegantan, prikladno obučen za topao letnji dan, uz širok osmeh i zlatan zub, bio je lako prepoznatljiv šarmer i zabavljač, poznat u krugovima oko la decadence, noćnoga bara, nekada mjesta okupljanja sitnih buržujki, koje bi tu, iz mračnih ćoškova, izvještačene i nakinđurene do granice neukusa, zabacivale udice na koje bi se hvatali skorojevići vješti s parama, opčinjeni njihovim društvenim statusom i kulturom baš onim što one nisu imale.
la decadence je kasnije postao stjecište glumica i balerina u usponu, koje bi tu, u podrumskoj tmini, lovile ljude od ugleda sposobne da daju zamah njihovoj umjetničkoj karijeri, ili bi se okupljale oko stolova za rulet i poker, očekujući napojnicu od srećnog dobitnika uz obaveznu pljesku po dupetu, koja uz to ide.
u odjelu sa dva reda dugmadi, s leptir mašnom na zelene tufne, i eliot nes šeširom na glavi - bio je to aganlija, beta-mužijak našeg rukovodstva.
grimasa - zbog znoja koji mu je pekao oči, i utoke za pasom, koja ga je bez milosti žuljala svo vrijeme naročito na brodu - davala je njegovom licu izraz zlovolje, neprimjerene njegovoj pravoj prirodi i trenutnom raspoloženju.
treći član ovog nesvetoga trojstva imao je cvikere i beživotnu, slijepljenu kosu, a snuždeno lice kao da su mu upravo ukrali omoljenu igračku odavalo je čovjeka naviknutog da životne nedaće prihvata kao neminovnosti protiv kojih se ne vrijedi boriti.
on nije imao pištolj, pero je bilo njegovo oružje.
prvi ih je spazio raviojlo, oko sokolovo, još dok su klecavih koljena stupali na čvrsto tlo.
pomažući se rukama, vješto se uspentrao do vrha brežuljka na kojem se nalazila upravna zgrada, donoseći svom pretpostavljenom vijest o gostima za koje se znalo da sigurno dolaze, ali ne i kad.
upravnik ih je dočekao u stavu mirno, u novoj uniformi, i potpuno trijezan.
čim je počeo da podnosi raport najednom im je pozlilo.
svoj trojici.
u sred kancelarije.
oporavivši se od pretrpljenog šoka osjetili su vučiju glad, i iz paketa - koje je rodbina slala kažnjenicima, a koje ovi nisu podizali da ne bi remetili pažljivo izbalansiranu logorsku dijetu počeli su da vade sve ono što bi primamilo njihova istančana čula.
naravno, ugođaj ne bi bio potpun da nije stigao iz pećnice tek izvađen hleb što miriše kao duša kako se slikovito izrazio jedini pjesnik među njima, nagovjestivši već tad kakav talenat krije u sebi.
da uveliča svečanost povodom otvaranja sportskih terena, koje su robijaši izgradili za upravu logora dokazujući da se vraćaju na pravi put, aganlija je odigrao teniski meč s pijerinom, koji nije bio novajlija ni u ovom sportu, i na iskreno divljenje gledalaca, lako ga je savladao iako je tad prvi put uzeo reket u ruke.
a da je umjesto kaubojskih čizmama, na nogama imao tenis patike, rezultat bi bio još ubjedljiviji u tome su se svi složili, sem nekog logoraša koji je iznio teoriju da je baš zveckanje mamuza dekocentrisalo pijerina, inače bi rezultat bio sasvim drugačiji.
pierino je oštro demantovao ovakve tvrdnje, i uz pomoć mumlaza dokazao logorašu da je u pravu.
ozarena lica, pijerino je okačio pobjedniku svoju medalju oko vrta, poželevši mu mnogo sreće i uspjeha u daljem radu, uz obećanje da će se za sledeći meč bolje pripremiti.
u čast slavljenika svi su pobacali kape u vis, svi sem lepog joce koji je ostao miran i dostojanstven i snuždenog lica koji je nije ni imao, već mu je vjetar, riđu i mlohavu kosu lelujao čas na jednu čas na drugu stranu, tako da je izgledalo da mu je glava u plamenu.
kantu vode usudio se da sugeriše jedan od kažnjenika, koga srećom niko nije čuo, osim raviojla, koji je pomislio da ovaj to ozbiljno, jer je revidirao stav.
pravda rijetko pobjeđuje, pa nije u potpunosti pobjedila ni ovoga puta - nisu šampiona nosili na ramenima, već lepog jocu koji je, naviknut na asfalt, mada rodom s kamena, na ostrvskom kršu iščašio zglob.
dok su ga nosili prema pristanu, sedeći visoko na tragaču - oholog držanja, s jedva primjetnim osmjehom na licu - pobrao je lovorike drugom namjenjene.
uprkos svemu, slava ovako stečena bila je kratkoga daha, jer je medalja ipak ostala na vratu onoga koji ju je i zaslužio - u poštenoj borbi, na sportskom terenu.
interesantno, još dok su bili na brodu, zglob se sam od sebe vratio u svoje ležište, čemu su se svi prisutni začudili, a najviše on sam.
čak nije bilo ni otekline koja je pri ovakvim povredama uobičajena.
ti si medicinski fenomen kratko je prokomentarisao aganlija, ne progovorivši više ni riječi do kraja putovanja.
kada su se vratili u bazu, čekao ih je telegram sledeće sadržine dobro obavnjen posao stop čestitam stop cia stop.
uz telegram stigao je i ček na zamašnu svotu substantial sum, a uz ček i instrukcije za dalji rad.
a uz njih i spiskovi.
lepi joca je kupio kartu za pariz da ispegla bore i usadi kosu, aganlija je pucao u vazduh nanijevši samo materijalnu štetu okolnim zgradama, a na snuždenom licu pojavio se osmijeh našao je svoju igračku.
već sutradan, obznanjeno je da su otkrivene neprijateljske bande i da su hapšenja u toku, pročitano je i pismo podrške američkog ambasadora našim organima gonjenja.
znali su svi šta to znači - stižu dolari.
počelo je narodno veselje.
ali, ne bez straha u srcu, jer na spiskovima.
ko zna.
veselje je trajalo, i to prilično.
a onda su se, nekoliko decenija kasnije, događaji sa otoka ponovili, samo u drugoj formi i u mnogo većem obimu.
mentalitet tad stvoren, da se prosperira prako tuđih leđa, pokazao je šta je u stanju da učini.
otok je uzeo svoj danak.
svaka ptica svome jatu leti, te nam je, s početkom raspada zemlje, odletio i pijerino, odnijevši sa sobom, uz svoje lične stvari, i svu dokumentaciju koja mu je kao pukovniku udbe bila na raspolaganju.
tim povodom, mumlaz, sad ministar informisanja i srbin od zanata, izdao je kominike.
prenosim ga u cijelosti udru bundu, udru, udru.
izvještači su pomislili da je opet u pitanju neka srpska ujdurma, a italijanski novinar - čija se baba, porijeklom iz transilvanije bavila vradžbinama, premro je od straha.
raviojlo je preživio trovanje alkoholom, i koksaki a virus koji se prenosi vazdušnim putem, dotukao ga je koksaki b koji napada iz česme, a koji se pojavio baš u vrijeme kada se zarekao da će piti samo vodu.
bivši upravnik konc-logora, a sad general u penziji, okončao je svoj život u kafani već kod treće boce vina, neprijatno iznenadivši društvo za stolom koje je vjerovalo da će dogurati makar do šeste.
skupili su pare za još jednu turu a onda su se, ispraznivši čaše, razišli kućama - svaki svome skrivenom trezoru da ga sami popiju.
davno još prije ovih događaja beta mužijak je podvio rep - po zakonima životinjskog carstva kada mu je stavljeno na znanje da je suvišan.
nije pucao.
čak ni u vazduh.
kada mu se raspala zemlja o čijoj se bezbjednosti starao, reče lepi joca nikad me nije intersovao ni komunizam, ni jugoslavija i učini pokret prstima kao da otresa sline s njih.
začudo, nije se vrnuo u rodne katune, iz kojih je krenuo u komunizam.
ostao je u beogradu, u vili na dedinju.
navikao se na asfalt.
u odsudnom času, izvučeno je iz naftalina snuždeno lice, da otpetlja davno zapetljano.
smušen i jalov, kmečao je sa govornice dok se iz njegove zemlje po čitavom svijetu širio smrad.
što miriše kao mržnja.
tako završi juga, koju su, u divivskoj borbi, stvorili divovi-ljudi, a uništile je sitne duše, vođene svojim sitnim interesima, osuđujući jugoslovenske narode, da tražeći svoj identitet u beznačajnostima, zauvjek ostanu majmunski imitatori kultura drugih, velikih naroda.
šjedi, šjekira i šjaka, biciklovi i zecovi, milokliz i pendrek efendija.
otok je uzeo svoj danak.
i uzeće ga opet.
zato smo se i vratiti u prošlost da bi smo odgonetnuli kakva nas čeka budućnost, koja će se zaista i ostvariti, osim ako se ne smogne snage da se zločinačke kaste - koje opstaju šireći mržnju - svrgnu s vlasti koju su uzurpirali.
ne treba njih proganjati osim ako nisu kršili zakon, samo im oduzeti privilegije, ništa drugo nije potrebno, i vrlo brzo, već u roku od jedne generacije, nataložiće se tamo gdje im je i mjesto - na dnu.
stadion priču o tri praseta znaju svi, ali onu o hiljadu stadiona, nju zna malo ko.
ja sam jedan od njih, pa ću vam je ispričati.
priča može biti tužna ili vesela, što ne zavisi od same priče, već od pogleda koji čitalac ima na svijet, da li je melanholik ili je veseljak po prirodi, da li je sklon da svijet gleda u tamnim ili svijetlim tonovima.
u svakom slučaju priča je interesantna.
treba je čuti.
nekada, ne tako davno, negdje na ivici džungle smještene van svog klimatskog pojasa, svaka u svojoj kolibi, živjele su dvije djevojčice.
zapravo, samo jedna je živjela u kolibi, a ona druga u palati, mada to za ovu priču i nije bitno.
bile su najbolje drugarice.
ne druži se s kim se ne možeš pohrvati, za tu mudrost one nisu znale ova iz palate nije ni morala da zna, ona druga je trebala, izreka je iz njenoga kraja.
jednoga dana, kao i mnogo puta prije toga, krenule su u lov na vrabce ili iloje kako su ih zvale.
najavljivan je sunčan dan, a napolju je padala kiša zapravo lilo ko iz kabla, što promače njihovoj pažnji.
već tri metra od kuće bile su mokre do gole kože - ništa zato, lov se ne odlaže.
krenule su utabanom stazom koja vodi duboko u džunglu.
imale su po pajser, po kesicu bjeloga u džepu, i za sobom propale projekte.
morale su nekoga da nađu, da na njemu iskale sav bijes ipak, lovile su samo sitnu divljač, a onu krupnu pravile se da ne vide.
nije dugo prošlo, nešto šušnu, nešto malo, kraj još manjeg žbuna.
ritualno pojanje započinje bia ne znam jeli ono iloj il je neki drugi vrag al ćemo ga lovit brale lov je našem srcu drag.
na to se nadovezuje cia nema toga pod kapom nebeskom ko će mojoj odoljeti hajci pa da su mu muda do koljena garantujem, neće dugo majci.
počeo je lov.
cia, koja je bila fizički jača, i kao takva, po prirodnom pravu, dominantan partner u ovom odnosu pamet su imale istu, izdaje naredbu bia, trk, iza onog hrasta, prepreči mu put, a ja ću s leđa da mu prospem mozak.
bia, laka na noge udbina je kći otrča do naznačene lokacije i tu zauze busiju.
aperkat u glavu, koji je trebao da ošamuti protivnika i tako pripremi teren za dejstvo cie nije dao očekivane rezultate, umjesto toga protivnički maja-geri joj je zapušio usta.
bila je prisiljena da govori iz stomaka.
zabrundala je cia, cia ovo nije običan iloj, on poznaje kung-fu.
cia shvativši da pajser nije u stanju da pruži adekvatan odgovor u novonstaloj situaciji, reče izdrži, dok ja odem po motornu testeru.
dovešću sa sobom i topuza.
topuz mumlazov đak, tog momenta nije bio kod kuće, i tu se njegova uloga u ovoj priči manje-više završava, biće eventualno pomenut još jednom ili dvaput, ali i tad samo na kratko.
vrativši se bez topuza, ali s ćuskijom u ruci za testeru nije bilo benzina, zbijaju redove i kreću u napad.
izgorele su u prevelikoj želji da upotrebim tu izlizanu frazu kratak ali jak šamar od kojeg joj je zazujalo u ušima za ciu, i pljuska po nosu od koje su joj potekle suze za biu, ostavio ih je za trenutak u nedoumici, što je iloj koji nije iloj iskoristio da se, kao i svaki pametan čovjek, udalji od ovih budala.
cia u narastajućem bijesu munu ćuskijom u rebra biu, a ova svom težinom stade na rep komšijskom mačku bile su u siromašnom dijelu džungle, inače ne bi.
mačak je reagovao onako kako mu priroda i instikti nalažu.
ogrebotina je bila površna, ali čarapa soft touch koštala je petnaest dolara.
gadna psino reče mačku bjesom pravednika, sjede na biciklo i odveze se uzdignute glave ostavljajući u prašini krivudav trag rasklimanog točka za sobom.
dvije srne i sova, koje su posmatrale čitavu scenu, ostadoše u čudu gledajući za njom niz ulicu još dugo pošto je nestala iz njihovog vidnoga polja.
ovo nisu očekivali od tako fine dame.
balkanizacija džungle reče cia prezrivo, sede u porše i odveze se kući, da odspava i prikupi snagu valja joj opet u lov, koliko sjutra.
za vrijeme razvoja ovih događaja topuz je bio na tajnom zadatku a ne pijan u kafani kako tvrdi njegova žena, saznavši da ga traže i da im je preko potreban, iz istih stopa upućuje se ka naznačenoj destinaciji.
tek usput svratio je u kafanu, na jednu s nogu, tek toliko da pročisti grlo, i odmah zatim da nastavi put.
tako bi, vjerujem, zaista i bilo, da se u kafani toga dana, kao i svakog drugog, nije zadesio bubuleja bio je malo nervozan na putu za drugu kuću, svoj omiljeni lokal, cipele visokog kvaliteta koje je imao na nogama raspale su mu se na kiši.
posle osmog vinjaka ili dvanaestog prepoznaje prevaranta.
direkt u glavu označio je početak i kraj diskusije.
topuz, došavši k sebi između gajbi od piva i crnih kesa za plastičnu ambalažu, shvata da od izvršenja zadatka toga dana neće biti ništa, vraća se za svoj sto i naručuje piće za kafanu.
sledeću turu zove bubuleja, pa pacov, pa glavonja.
pili su čitavu noć, da bi pred zoru ponovo odmjerili snagu.
spazili su ga dok se kretao jednom od sporednih ulica a tom gradiću sve ulice su sporedne osim glavne dobro pazeći da stalno bude u sijenci bila je sredina jula.
posle kraćeg razgovora s osobom sumnjivog izgleda to je erik, oblači ga vojska spasa naglo mijenja pravac kretanja, obazrivo pogledavši na obadvije strane prelazi ulicu i kreće u pravcu sjever-sjeverozapad.
ulazi u prodavnicu dollar plus i bez zadržavanja upućuje se k rafovima s gotovom hranom.
da je nakupovao tolike supe u konzervi zato što su bile na sniženje, to im nije palo na pamet.
sprema se da bježi zaključili su.
gdje će da bježi nisu znali.
nisu znali ni zašto bježi.
foto-robot nije dao očekivane rezultate, psihološki profil iznio je na svjetlost dana par činjenica, nedovoljnih ipak, za identifikaciju.
uhapšen je erik.
za svaki slučaj.
sezona lova na rakune produžena je za mjesec dana, a članarina u lovačkom društvu smanjena za dvadeset posto.
imale su i svoj portal na internetu, čije održavanje je koštalo više nego što je donosio prihod, pa su ga ubrzo ugasile.
prah zaborava pao je na njihovu zvijezdu.
dabogda imao pa nemao - stara ih je pogodila kletva.
morale su da se vrate u centar zbivanja, moralo se nešto uraditi, nešto veliko.
izgovor su našle u svjedočenju neke babe, koja ga je čula kako ispušta otrovan gas taj izraz je upotrijebila.
našle su ga kako sedi sam u kafani.
bio je leđima okrenut zidu.
gledao je u novine, praveći se da ih čita.
dok su razrađivale plan napada pridružio mu se jedan visok, duge kose.
a onda još jedan.
isto visok.
odložile su napad za neki drugi dan.
spazile su ga kako ulazi u ulicu prve proleterske, bez razmišljanja krenule su za njim.
kratko je klimnuo glavom djevojci u crvenim patikama i ušao u isti ulaz iz kojega je ona upravo izišla.
djevojka u crvenim patikama se vraća tek posle dva sata, s njom je i jedan nizak, crne, prave kose, kao kinez.
klupko je počelo da se odmotava.
sve troje provode noć u soliteru.
ujutru ona i kinez prvi izlaze, a nedugo zatim i on.
nosi torbu u ruci.
propušta dva zelena tramvaja i uskače u onaj crveni.
kod vukovog spomenika prilazi omanjoj grupi, koja ga spremno dočekuje.
svi imaju torbe dvojica i veknu hleba pod miškom.
spazili su ga dok je izlazio iz teretane.
široko ide, uzda se u snagu.
najbolji je đak u čitavoj školi.
to mu je maska.
podnijeti izvještaj.
otpala mu je sva kosa.
teške su mu misli.
vježba violinu već tri godine, još od prvog osnovne.
viđena u zelenoj majci, prošivenoj crvenim koncem.
i roditelje.
nose crne cipele, dobro uglačane.
tako se raspoznaju.
još jedna u crvenim patikama.
oblači se u jesenje nijanse.
gleda u daljinu.
ima viziju.
stoka ume da nervira to je diamond gold znao bolje nego iko.
poziv je stigao dok je sisao nogicu jastoga koje mu, tek izvađene iz mora, svake nedjelje ujutru šalju specijalnim avionom, a koji za njegovu trpezu stiže tačno u podne, lagano prokuvan, bolje reći - poluživ.
po načinu na koji je telefon odskočio a i po vremenu poziva, znao je ko je na vezi.
vrijeme je ručku.
donosiš li makar dobre vijesti.
obrađuju ga.
rekao je sve što je znao.
a znao je mnogo.
i ne samo to, mister diamond.
koliko ih ima?
bez prestanka.
i kinezi.
oni žure, samo žure.
u jesenjim majicama, sviraju violinu.
nose dugu kosu.
nose kratku kosu.
i oni s torbama.
imaju torbe.
kupuju hljeb.
gledaju ispod oka, i ćute.
ne interesuje ih ni sport, ni starlete.
samo ćute.
i gledaju.
pojačati reflektore, postaviti tornjeve, bodljikavu žicu.
svud okolo.
čitavo to vrijeme, jastog je s napetom pažnjom pratio konverzaciju, pokušavajući da odgonetne o čemu se radi.
nije mu to uspjelo.
mrdnuo je dva puta repom, i uginuo.
tu, u tanjiru gospodina dijamanta.
izvinjavam se, mister golda.
a sad nešto sasvim novo - opisna književnost bio je to divan majski dan, što bi se reklo, dan kakav se samo poželjeti može, dan čiju ljepotu ni klimatske promjene, prouzrokovane zagađenjem životne sredine ili nekim drugim faktorima, nisu mogle da poremete.
miris lipe širio se po po čitavom gradu, i tek ponegdje bio bi potisnut smradom izduvnih gasova oklopnih transportera, a veseli cvrkut ptica tek ponekad nadjačan škripom gusjenica teških, glomaznih tenkova, po već odavno izrovanom asfaltu.
čopori podivljalih pasa, koji su se - iako režeći, još uvijek sklanjali s puta do zuba naoružanim patrolama - ulivali su strah ne samo babama tjerajući ih da vire iza ćoškova, da pretrčavaju ulice neprestano se osvrćući oko sebe, i da oko nogu obmotavaju slojeve gume, kože ili čvrste, savitljive plastike koja je sve više ulazila u modu, već i kurvama koje bi iz vojnih transportera, kamiona i džipova izbacivali na ulicu, a onda bi one - u kratkim suknjama, zarozanih čarapa, raštimovane i pijane - bježale pred čoporima pasa brzim, sitnim koracima koji bi postajali sve sitniji kako bi im gaćice spadale niz butine, a koje bi podizale tek kad im se spuste do kolena, navlačeći ih na gore sa obadvije ruke, što im je davalo izgled tetreba u punome trku.
sve to je bivalo praćeno smijehom njihovih klijenata, koji bi puštali da ih psi izgrizu za listove, butine i dupe a onda bi s jednim ili dva metka rastjerali čopor.
dok su se divlji psi borili za prevlast nad ulicama sa pripadnicima raznih agencija za zaštitu imovine i lica, dotle su po ulazima, hodnicima i podrumima neprikosnoveno vladali pacovi.
upadali bi i u kuće, i stanove, čim bi se otvorila spoljna, obično metalna vrata, po jedan, dva ili više njih, zavisno od brzine refleksa vlasnika stana.
nekada su kroz kanalizacione cijevi doplivavali do wc-šolja, odakle bi lako uskakali u kupatila, a onda bi im put za dalje napredovanje bio širom otvoren vrata od kupatila, od punog drveta ili iverice, ne bi ih dugo zadržala.
taj problem riješen postavljanjem mreža od nerđajućeg čelika, specijalno izrađenog za tu svrhu, kojega pacovi nisu mogli da pregrizu.
riješenje jednog problema povuklo je za sobom nastanak drugog ovakve šolje nisu bile pogodne za obavljanje svih vrsta aktivnosti za koje su inače bile predviđene, te su korišćene šerpe i lonci, a sve češće i tiganji koji su se pokazali najpogodniji za tu svrhu.
podivljali psi, legionari, starlete, pacovi i babe oba pola, jedini su još uvijek ostali u gradu.
svi drugi su bili na stadionu.
nije bila zadovoljna sobom, ne toga dana, i ne zbog nekog određenog razloga, već uopšte.
tako je oduvijek bilo, otkad zna za sebe.
čak je i zlatna olimpijska medalja donijela samo kratkotrajno olakšanje, a onda se sve opet vratilo na staro.
ni mirisi proljeća, ni cvrkuti slavuja nisu mogli ništa da učine na uspostavljanju mentalne ravnoteže, koja joj je bila jedina slaba tačka.
ovo joj je bio već sedmi stadion, ili osmi, ako se računa onaj na siciliji gdje je bila svega tri mjeseca, posle čega je prebačena u honduras, ili gvatemalu, ne sjeća se više.
na ovome je bila najduže, već pet godina.
boravak joj nije prijao.
kosa joj je bila mokra od znoja, ispod pancir košulje znoj joj se slivao niz leđa, a mokre dlanove brisala je svaki čas o nogavice, od sunca davno izbledjele uniforme.
da je barem smjela da skine šlem, da produva glavu, makar na kratko, mnogo bi joj lakše bilo.
nije smjela.
opet bi je kaznili produženjem službe za pola godine, ili možda i godinu, i to sad, kad joj je ostalo tek nešto više od mjesec dana do isteka ugovora.
bijes koji je, gdje god bila, i šta god radila, uvijek vrebao u pozadinai, počeo je da izbija na površinu.
naslonila je lakat na ogradu stražarske kule, prinijela kundak ramenu i kroz optički nišan počela je da traži.
spazila ju je na drugoj strani igrališta, sjedela je na zemlji trave već odavno nije bilo, uzdignute glave, zagledana u daljinu, i pored slomljenog nosa i rasečene usne, imala je izraz trijumfa na licu.
to su bili oni koje je mrzela.
zaustavila je disanje, kako su je naučili još na početku sportske karijere, i polako, skoro majčinski nežno, povukla je obarač.
smjena je stigla tačno u minut, prošao je još jedan radni dan.
brojala je sitno - nula trideset šest, ali i krupno - ova joj je bila sto dvadeset sedma muškarce nije računala.
gledajući dolje na drumove satjerali su ga u ćošak, ovaj put jesu, bili su sigurni u to - smjeli bi u život da se klade sreća je što nisu da će opet napraviti glupost, u to vjerovali nisu - on jeste, znao ih je dobro, ne njih lično, nego takve kao oni.
uprskaju ga uvijek, kad je najvažnije - na kraju balade.
ali nije to ništa, tek kad krenu da isprave grešku, tek onda ga zaseru do kraja kao onaj tolstojev majmun što je nosio grašak u šakama, isapo mu jedan, da ga pokupi, prosu ih sve.
tolstoja ne čitaju, to njima ne treba, oni imaju veću školu - onu životnu.
oni znaju šta rade.
proučavali su ga dugo zašto su baš njega izabrali, ni njima nije jasno prikupljali su informacije saznaj sve o njemu, svaku sitnicu - u toj fazi nema im ravnih, saradnika imaju mnogo, i to onih glupih, idealnih za takav posao podatke prvo sistematizuju, tek onda ih prouče - da steknu pravu sliku o njemu vole taj dio posla, osjećaju se nadmoćni, raste im libido u trećoj fazi kreću u napad idemo u lov tako vele na sitnu divljač - ne koriste snagu oni rade glavom um caruje, snaga klade valja znaju za tu foru.
zato i caruju.
prvo su htjeli da se poigraju s njim kao da imaju vremena za igru, da ga cimnu dva puta za uši, da mu pokažu gdje mu je mjesto ali i za nauk drugima, nije zgorega.
posmatrali su ga pažljivo nisu imali pametnija posla, znali su kako diše, i još mnogo što-šta, i ono što je on davno zaboravio - oni pamte.
on ima maniju veličine zaključili su a to mu ne valja izbiće mu je oni iz glave, imaju iskustvo, ne samo urbano, već i ono iz staroga kraja pasivnog.
ima sreće ko budala govorili su posle prvih promašaja treba ga jače pritegnuti hrabrili su jedni druge u kasnijoj fazi svaki put se izmigolji, majku mu lopovsku postajali su sve zabrinutiju kako je vrijeme odmicalo uvijek uradi nešto što niko normalan ne bi govorili su kada su stvari krenule neželjenim tokom kompletan je idiot zaključili su kad im je propao čitavi plan.
to im je ostao i zvaničan stav.
potajno ga mrze, domunđavaju se često napravio je budale od nas - što nije istina, budala se rađa, to je davno dokazano izgledamo kao majmuni - što opet nije istina, oni izgledaju kao ljudi, samo razmišljaju kao majmuni smije nam se čitavi svijet - smijao se i ranije, ali kradom kad prolazi vlastelin, pametan seljak se duboko pokloni i tiho prdne.
za tu foru nisu znali.
svjestan sam dobro da će mnoge zbuniti ovih nekolio pasusa koje sam izabrao kao uvod ove priče, nadam se, moje posladnje, ne što me je zamorila ova tematika - meni lično bila je zabavna - već što bi pretjerano bavljenje njima, moglo navesti predmete mojih posmatranja da povjeruju da su nešto više od običnih budala, te da kao takvi zapravo i nisu budale, i kako sami tvrde logička indukcija, i zakoni evolucije koji proizilaze iz iste, daju im za pravo od lemuroida nastao je majmun, od majmuna nastao je čovjek, a od čovjeka - elita, kako oni sami sebe zovu najveći evolucioni nivo do sad poznat.
i ako je to zaista tako a, površno gledano, može da izgleda da jeste, onda je budala nešto više od čovjeka, kao neki prelazni oblik između čovjeka i boga.
ali, ako i mi upotrijebimo logičku indukciju - jer zašto bi to bilo samo njihovo ekskluzivno pravo umijemo i mi da mislimo uzimajući u obzir da uz evoluciju postoji i devolucija, kao što je i hijeronimus boš još prije mnogo vjekova pretpostavio, a što smo mi, nadam se, i dokazali primjerima kojima obiluje ova knjiga, onda se dobija jedna sasvim drugačija slika od lemuroida nastao je majmun, od majmuna nastao je čovjek, a od čovjeka - budala kao prelazni oblik od čovjeka nazad ka majmunu.
ovaj tip je opsjednut budalama pomisliće mnogi od vas, i biće u krivu, nisam ja opsjednut njima, već obrnuto - oni su opsjednuti mnome, oduvjek je tako bilo, otkad znam za sebe, i samo onaj koji je imao tu nesreću u životu da ima posla s budalama može da shvati o čemu ja pričam kakva je to muka na čovjeka, tim prije što si u velikoj manjini - sam među budalama.
ali, kolike god da su budale jasno im je da ti i oni niste isto, i jasno im je da je i tebi samom to jasno ili ako nije da će biti vrlo brzo, stoga oni pribjegavaju - vrlo lukavo, moglo bi se reći čak i promućurno - sledećoj taktici u takvoj situaciji jedino mogućoj idu na to da zamjenite uloge, da ubjede tebe da si ti budala, a ne oni.
u pitanju je tvoja neadekvatnost tako su mi rekli, i pružili mi dokaz za to - čitava ih je gomila, a ja sam sam.
ne možeš da se prilagodiš vade taj kec iz rukava - ja da se prilagodim njima, tim budalama?
da ih pustim da me oni vode?
mada je upravo to ono što neki preporučuju da treba uraditi u takvim slučajevima pametnom je čovjeku lakše da pusti budalu da ga vodi, nego da on vodi budalu.
pustio sam da me oni vode, računajući da će makar imati sreće kao što je obično imaju budale.
nisu je imali, ni malo.
i svaki put koji su izabrali vodio je pravo u ćor-sokak, a da se takvo nešto uradi zaista je potrebna velika vještina, ako ne i iskra genija, i svjestan da ja, i pored najbolje volje, ne bih bio u stanju da to postignem, moje čuđenje počelo je da prerasta u divljenje, koje je raslo iz dana u dan - najzad, počeo sam da ih obožavavam, ja njih, te budale.
konačno smo zamjenili uloge što im je i bio cilj od samog početka.
anestezija je bila duboka, i trajala je dugo, i ne mogu tačno da se sjetim, kada se poslednji tračak razuma, godinama uspavan, ponovo aktivirao.
kako se ubrzo pokazalo, taj dan ja nemam razloga da slavim, mada ga i ne proklinjem, nije to sudbina tako htjela, bio je to ipak moj izbor, između dva zla izabrao sam ono veće - da ne budem budala, niko mi nije kriv.
bože sačuvaj, da sam pokušao da ih vodim nisam imao ni snage ni volje za to, ali sam počeo da im ukazujem, vrlo stidljivo, izokola, da ih ne uvrijedim, na gluposti koje su činili, u prvom redu zbog njih samih, ne zbog mene.
oni kao da su sve to jedva dočekali, njihov dugo, i s teškom mukom, prikrivani animozitet prema meni razbuktao se svom žestinom.
da me opet naprave budalom, znali su da neće moći, zato ubjeđuju druge da sam ja budala, i to im uspjeva - kod svake budale.
u ovom momentu osjećam da postoji potreba da se blago, i za kratko, skrene sa glavne teme da bi se objasnilo značenje pojma lični slučaj.
tu u pomoć pozivamo vladimira vojnoviča, koji nam objašnjava lični slučaj je kad veliki ljudski kolektiv sabije redove da bi u okviru metoda unutrašnje borbe udavio jednog između sebe, iz gluposti, iz zlobe, ili bez razloga.
jedan od specijalnih oblika ličnog slučaja je difamacija, poznata još i kao kleveta ili olajavanje, radnja smišljena i vođena, od strane jednog ili više lica, s namjerom da se nekoj osobi, ili grupi osoba, nanese moralna ili materijalna šteta, a koja se inače smatra za težak zločin, te se kao takva i sankcioniše međutim, pošto je taj zločin isto tako teško daokaziv, u većini slučajeva nesrećnoj žrtvi ne preostaje ništa drugo nego da sam preduzme korake u cilju zaštite svog integriteta, časti, ljudskog dostojanstva i, ne rijetko, i samog biološkog opstanka.
jasno je svima, i pametnima i onima koji to nisu, da je samoodbrana prirodno pravo svakog živog bića i da ja, u nekoj drugoj situaciji, ne bih oklevao da to svoje pravo iskoristim na način koji ja smatram adekvatnim pa kad su već počeli da se bave mnome, da onda počnem i ja da se bavim njima, i da ih tučem njihovim oružjem - klevetom ali neću, iz prostog razloga što, svjestan s kim imam posla, znam dobro da će se i ova akcija, loše planirana i traljavo vođena od početka do kraja, sama od sebe rasplinuti u ništa kao i sve druge, i da nije, da tako kažem, tog neprijatnog ukusa u ustima, koji će se još dugo zadržati kod svih učesnika ove dramice, pa čak i kod onih koji su je inicirali, moglo bi se lako pomisliti da je nikada nije ni bilo, i da je svo to bio samo proizvod moje bujne mašte koja se, ko zna zbog čega, otrgla kontroli.
iz tih razloga, koraci koje ću preduzeti neće biti usmjereni ka zaštiti moje persone, već ću ići na to da im ukažem na njihove greške, ali ne što se nadam da će oni izvući neku pouku iz njih, ja znam da neće, već najviše zato da bih prekratio vrijeme dok ne nađem nešto pametnije da radim, a i zato što, radi mirne savjesti, želim da ukažem javnosti na sve one budale čije budalaštine mogu imati pogubne posledice po njihovo okruženje i njihove živote.
mislim da zaista nema potrebe da naglšavam da neću nabrajati sve njihove promašaje na to bih potrošio čitav život već samo one najveće, koji su tipično njihovi a ni takvih nije malo, po kojima su prepoznatljivi i koje su na neki način postale njihov zaštitni znak.
dragi čitaoče, ja se sad obraćam direktno njima, nemoj da pomisliš da se ovo na tebe odnosi osim ako se nisi prepoznao, u potpunosti ili djelimično, u nekom od desetina likova koji su se pojavili u ovoj knjigi.
neznani druže, gospodine, grofe ili barone u daljem tekstu care - ti koji sad sjediš u toj fotelji, koju si priželjkivao još od malih nogu i za koju si, čim si sjeo u nju, počeo da vjeruješ da si je već prerastao - izabrao sam tebe da ti uputim ovo pismo, ne što mislim da si ti bolji ili gori od ostalih, nego što znam da si ti jedini koji će ga sigurno pročitati, takav ti je životni poziv, nasušni svoj hljeb ti na taj način zarađuješ, i još preko hljeba i pogaču, s prilozima.
u ovom slučaju - imajući u vidu da ja za tebe nikad nisam čuo, niti znam ko si, a ti se baviš mnome još od mojih dječačkih dana - izreka dobar glas daleko se čuje, ali onaj loš još dalje mogla bi se tumačiti na dva načina, ili bolje reći sa dvije suprotne strane, pri čemu se neće, kao u onom đačkom palindromu anavolimilovana, u oba slučaja dobiti istovetan rezultat već dijametralno suprotan.
a pokaušaj da se usaglasimo oko toga koja je ta prava strana s koje bi trebalo posmatrati ovaj naš neljudski odnos ličio bi na one rasprave kvazi-filozofskog tipa da li je čaša dopola puna ili je dopola prazna, da li je prvo bila kokoška ili je bilo jaje.
moj care, da počnem od smaog početka, od daleke prošlosti, niti imam strpljenja, niti vidim svrhu tome znam iz iskustva, pričao vam ne pričao.
nema smisla pominjati ni onaj period kojega se ja sjećam, ali sad već kao kroz maglu, kada ste klasnom neprijatelju prodavali glave svojih zemljaka, tobož braneći nezavisnost koju niste imali, niti ste je mogli imati, jer sloboda je u glavi, tu prvo a baš je tu vi nemate.
sve je to, care, prohujalo s vihorom, kao i one vaše kolibice od blata, stvarane po cijenu tolikih žrtava a koje je, sve do jedne, sprala već prva kiša.
i prije nego što nastavimo našu konverzaciju, moram ti se unaprijed izvinuti što ću ti se ponekad obratiti sa budalo, tikvo ili tikvane a ponekad možda čak i sa neprevaziđena budalo, mada ću ovo poslednje pokušati da izbjegnem ali kaži mi, kaži, kako da te zovem, kaži mi kakvo ime da ti dam?
kad vidiš i sam kakavi su rezultati tvoga rada, i ne samo tvoga već i onih prije tebe, i onih prije njih, i prije.
imaš li ti šta drugo da radiš, evo da te pitam kao čovjeka - jesi li posvršavao baš sve svoje poslove, imaš li i jedan problem u životu, ma koliko sitan, da li je moguće da je baš sve u redu u tom tvom panduristanu - pa si odlučio da čak i ovu sitnu ribicu privedeš k poznaniju prava, da i njega naučiš redu, sad kad si sve ostalo stavio pod konac.
nemoj mi zamjeriti, ali ja ne mogu da ne sumnjam u tvoju zdravu pamet ili možda u tvoje dobre namjere!
kada vidim na šta ti traćiš vrijeme.
da te podsjetim, da radiš taj posao, da braniš državu, ti si plaćen narodnim parama, ako ti je to struka, a ako ti je to posao sa strane, onda da ga radiš pošteno, a ne da ga koristiš da liječiš svoje komplekse.
zar ja, čovječe božiji - ipak da ne kažem tikvane - koji se nikada time nisam bavio, treba da te učim kako se to radi!
ti ne možeš da radiš šta god hoćeš, taj luksuz ti sebi ne možeš da dozvoliš, to ja pokušavam da ti objasnim, čitavo vrijeme.
drugo sam ja, to je valjda već i vama jasno, pa kad je tako, treba da znaš da su moja ograničenja drugačije prirode od tvojih, tvoja tebi postavljaju drugi, a ja svoja sam biram, po tome se mi razlikujemo, ni po čemu drugom, sve ostale razlike između nas posledica ove jedne, jedne jedine.
ono što ja sebi mogu da dozvolim, ne možeš ti, a tamo gdje ja sam sebi postavljam granicu, ti ne bi umio da staneš.
izgubljeno vrijeme se ne može nadoknaditi, to pokušavam da ti utuvim u glavu, i to vam je bila prva velika greška.
naravno, ni na drugu se nije dugo čekalo, i dok sam zbog one prve još i mogao da vam progledam kroz prste, na ovu sam drugu, i pored najbolje volje, već morao da zavrtim glavom.
htjeli ste da me nadmudrite, i ako ste, i to ljudi rade, ali ste se uzdali u svoju pamet, koja je kratka, jer da nije ukazala bi vam na ovaj apsurd - pametne budale, zamisli gluposti.
znao si ti još od ranih dana, na ovo da te i ne podsjećam, da moraš biti dio nekog čopora, što većeg to boljeg sigurnije ti je tako, i ta je strategija davala rezultate, pa si mislio da će ih dati i ovaj put četiri oko bolje vide nego dva, u tu ste se mudrost uzdali otiđi u dom staraca pa ćeš odmah vidjeti da to nije tačno, pa ste joj pronašli i paralelu, tipičnu za vas pedeset glava bolje misle nego jedna, čak i od tebe, perice, takav me je zaključak iznenadio, kako da ne shvatiš čitav život ono što sam ja shavtio još u prvom osnovne - inteligencija se ne sabira, džaba što je njih više.
pamtim vas, perice, iz tih davnih dana, bilo vas je i tad, ali ne ovoliko, bili ste vi i tada većina, ali ne ona nadmoćna dvojica pametnih mogu da kontrolišu deset budala, ali jedan - ne, a onda ste nekako narasli, i u broju ali i s ambicijama, i baš u vrijeme kad ja to nisam očekivao, kada sam pomislio da vam je došao kraj.
moja je to greška, i ja je priznajem, griješimo svi, griješim i ja sam, griješili su i stari bogovi, vjerujem da griješi i taj tvoj šun-šun on možda tek ponekad, u izuzetnim slučajevima, kad treba mućnuti glavom, samo tad.
pogodovali su vam novi životni uslovi, ali je u pitanju i naša nepažnja priznajem, ja lično nikada te nisam uzimao za ozbiljno, ali nisam ni vjerovao da baš toliko možeš da uprskaš stvar, zašto i ti da ne postaneš neko, kad ti je već toliko stalo, možda su baš takvi kao ti i najbolji za te funkcije, ne što boljih nema, njih ima, ali oni neće time da se bave.
sve je to bilo neodgovorno s naše strane društveno neodgovorno, i to smo mi shavtili tek kad ste se razbuktali svom žestinom, šireći glupost svud oko sebe i kažnjavajući nas malobrojne koji joj nismo podlegli.
bilo je perioda u mom životu, čini mi se rekao sam to već negdje, kada sam pokušavao da budem isti kao i vi, ne samo prividno već i suštinski, i bio bih sigurno mnogo istrajniji u tim nastojanjima da sam vjerovao da će mi kao takvom život u veselju proći ali sam, vidjevši vam uz osmjehe na licu i mrak u očima, znao da neće.
ja filozof nisam, niti sam to ikada bio - s tim predmetom, vi s društvenih smjerova, trebalo bi da ste bolje upoznati - i ne mogu reći, osim po cijenu izvrtanja istine, da me je ta disciplina ikada interesovala, osim po jednom jedinom pitanju koje sam počeo da postavljam sebi i to tek od skoro da li je glupost zarazna?
kroz istoriju, mnogi su se bavili tim problemom, ne rijetko i vrlo umni ljudi, i odgovor nisu mogli da nađu, ali sam ga našao ja, ne zato što sam pametniji od njih, već zato što živim u vaše vrijeme, u kojem se odgovor nameće sam od sebe.
ja znam sigurno da jeste, i da se širi velikom brzinom, ali znam i da sam ja jedan od rijetkih koji je na nju imun.
da, srećnog li čovjeka reći će neki, i neće biti u pravu, jer na glupost se može biti imun, ali se ne može oguglati na nju i to takođe znam.
i čim pomislim da sam čuo sve gluposti koje postoje na ovome svijetu, ponovo čujem još jednu.
i, nekim čudnom, svaki put, ta glupost bude veća od svih ostalih što sam ih do tad čuo, od svake pojedinačno i od svih njih zajedno što čak prevazilazi i onu maltusovu geometrijsku progresiju, a da bih pojasnio o čemu se radi - budući da i moje intelektualne mogućnosti, kao i vaše nemojte se uvrijediti, imaju svoje granice - u pomoć moram pozvati našeg starog poznanika dr etkera koji je, tačan kao i uvijek, već na vezi.
stanovništvo se uvećava geometrijskom progresijom a, a x b, a x b², a x b³, a x b⁴, a x b⁵, a x b⁶.
dok se brzina kojom raste glupost može predstaviti formulom do koje smo ja i moj stručni tim uspjeli da dođemo tek posle višegodišnjeg proučavanja ovog zabrinjavajućeg fenomena g t x b x pri čemu je g - ukupni rast gluposti u određenom vremenskom periodu t - odgovarajući vremenski period b - ukupan broj budala u datom trenutku - beskonačno veliki broj - prema formuli izgleda da količina gluposti nezadrživo raste?
bio je to dr etker, kratak i jasan, i kao i uvijek - matematički precizan.
a mi smo ponovo na globalnoj sceni, ne znam jeste li primjetili, ali ako i niste - nije važno, jer razlika je samo u nijansama, a s kim se tu ima posla ilustruje i sledeća epizoda.
opet su počeli da misle muka me uhvati svaki put kad se to desi, i smislili su plan.
još jedan.
glup, kao i svi prethodni.
koordinirana akcija duck and eagle crossfire patka i orao unakrsna paljba - ovo je stvarno strašno, s kim sve normalan čovjek mora da ima posla, ni kriv ni dužan - koju je smislio think-tank, sastavljen od lokalnih budala ali i onih koji djeluju na globalnom nivou, a koja je imala za cilj da me navede da moralno kapituliram čineći neko nečasno djelo, ove ili one vrste sreća je tu, u svoj toj nesreći, što i kod njih, kao i kod mačaka plavih očiju - koje sve imaju bijelu dlaku i najčešće su gluve - određene osobine uvijek idu zajedno, te se s majmunskom etikom nasleđuje i magareća inteligencija.
na moju ruku pomirenja, iskrenu i od srca, odgovorili su brutalnom silom, a da batina ima dva kraja - to su zaboravili ljudi zle ćudi, kratke su pameti.
tu i tamo, imali su oni uspjeha u prošlosti, to jesu, a bolje bi im bilo da nisu stekli su visoko mišljenje o sebi, a da sreća može da posluži i najveću budalu, to su zaboravili.
posluži sreća, istina je to, ali jednom ili dvaput, u tome je problem, ne može zauvjek.
jer kad bi mogla, svi bi bili budale.
ja prvi.
ne moraš više da ramišljaš - kakvo rasterećenje.
na sve te gluposti čovjek bi i mogao da zažmuri - ako ne na obadva ono barem na jedno oko, mada i to s teškom mukom, početnici nisu u tome poslu pa da im se tek tako progleda kroz prste, no hajde, dugo se znamo, a i oprostiti je ljudski - mogao bi čovjek da zažmuri, da im se nije potkrala i treća greška, bila je fatalna prešli su u veći rang takmičenja, sitne su tamo njihove fore.
evo o čemu se radi ovo je prilično jednostavno i zaista ne bi trebalo da bude uzrok bilo kakavih dilema, nedoumica ili nejasnoća, ali znajući, iz iskustva, da njih baš te najjednostavnije stvari, iz razloga meni nedokučivih, najviše i zbunjuju moraću da se na kratko zadržim i na ovoj temi.
psihološka obrada koja se, da podsjetim, sprovodi u cilju predviđanja i kontrolisanja ponašanja određenog subjekta ili bolje reći objekta kao i svaka druga, iole ozbiljnija, akcija, da bi bila uspješno vođena i do kraja sprovedena, te kao takva dala i željene rezultate, a sve to u nekom, zdravom razumu, prihvatljivom vremenskom periodu - umjesto da se razvlači godinama, a ponekad čak i decenijama - zahtjeva izvjesne pripremne radnje što je, vidim, i vama poznato, specifične za svaku oblast ljudske djelatnosti, a čija je jedina svrha!
na ovo obratiti pažnju, tu vi griješite da se što potpunije i jasnije upoznaju karakter, sklonosti i osobine objekta kojega namjeravate podvrgnuti svom djelovanju bilo iz jednog ili više pravaca, individualnim ili koordiniranim akcijama, na preskoke ili u kontinuitetu.
upoznati objekat, ali ne površno već suštinski!
a to je ono što vi niste u stanju da uradite, i to iz ovog razloga za takvo nešto potrebna je sposobnost razmišljanja u dubinu, a ne ona plitka, u širinu, kakvu vi imate a koja je sa svoje strane superiorna, recimo, u kafanskim i parlamentarnim raspravama, komšijskim, bračnim, i ostalim svađama, na pijaci, itd.
jer vidi, ti kao biće koje funkcioniše na nižoj psihičkoj ravni, te kao takvo nesposobno za apstraktno razmišljanje, donosiš zaključke isključivo na osnovu opažanja svojih fizičkih čula, što - još davno je to primjećeno - nije najpouzdaniji način da se stekne prava slika o svijetu koji nas okružuje.
i baš iz ovog razloga, ti ne samo da ne možeš da shavtiš, ma koliko truda ulagao a ulažeš ga mnogo način na koji ja razmišljam, već vidiš isključivo sliku koju ti ja pružam o sebi, a koja od slučaja do slučaja, prema mom nahođenju, poprima različite oblike koji, ne samo da nisu u međusobnoj saglasnosti već su vrlo često i protivrečni jedan drugome - i to je upravo ono što tebe zbunjuje, sve ove godine.
i opet kažem, one su prve dvije gluposti, kao i tolike prije njih, još i mogle proći nezapaženo da si izabrao neki lakši cilj, a ti si naletio baš na mene, ko zadnja budala.
i šta da ti kažem sad na rastanku, znajući da ljudska riječ na tebe nema dejstvo, možda bih, kao vespasijan, trebao da ti pljunem u oči, da učinim da progledaš, ali pošto su oči dio lica bojim se da bih mogao biti pogrešno shvaćen.
zbog svega toga, zbogom bato jedino je što ću ti reći za kraj jer zaista ne znam šta bi još trebao da uradiš.
ne valja biti zarobljenik prošlosti, i ja sam sam toga svjestan, i vjeruj mi, čitaoče, da sve ovo ne bih ni pominjao da mi išta uliva nadu, da i od ove nove ideje koja se pomalja na horizontu, neće ostati samo prazna ljuštura, kvantitet bez kvaliteta, kao i od svake prethodne koja se pojavljivala na ovim prostorima, bivala iskarikirana do svoje suprotnosti, a onda zamjenjena nekom drugom, koju je zadesila ista subina.
opet je u igri neki širi geografski prostor, ovaj put u obliku neke nove, mini vizantije koja, podsjećajući nas na onu staru, obećava mnogo toga.
a odgovor na pitanje šta je to što obećava, nećemo tražiti ovdje, u ovoj našoj dimenziji, već u jednoj drugoj, u kojoj se zbori ni po babu ni po stričevima, ali do koje nas neće odvesti bog putnika hermes, već jedan od likova koji su obilježili epohu pogađate već, to je niko drugi do deda miloje, prorok i bijeli mag, koji je nedavno otvorio radnju, tu, gdje se nakada nalazio butik mesa i mesnih prerađevina, a čiji se vlasnik, odskočivši na društvenoj skali, sada bavi drugim poslovima - unosnijim.
deda miloje, kao i ranije, gleda u dlan, u pasulj, u šolju šolju od kafe, u kuglu, a od skoro, kao novinu, uveo je i komuniciranje s duhovima, a to je baš ono zbog čega nam je potreban, i zbog čega idemo kod njega čitaoče, ti i ja, zajedno.
kopitara, jerneja kopitara, danas mnogi.
mada sam čuo za njega, nisam upoznat s njegovim radovima, i ne znam šta bih.
njega želiš da vidiš.
ali on je lik iz knjige, proizvod imaginacije, kako može.
imaju tu neki entiteti, provaljuju u moje psihičko polje u poslednje vrijeme, sami od sebe, tek tako.
pojave se.
neki konjović.
može biti da je baš on.
pa onda šarac, aca šarac, pa taj kopitar.
vidio si i sam, pa onda neki dobermanov.
taj kao da je sa ovih prostora?
ne poznaju ga.
miči njega!
niko ga više ne zove, već odavno, i ja sam ga bio izgubio iz vida, da ga ti nijesi pomenuo.
sad je aktuelan neki gvožđur, njega svi traže, njega mi da zovemo.
valja li šta?
sad će on.
preko skajpa.
evo ga!
sad se zbori preko sokoćala.
ti navijači, pripadnici različitih partija.
da što vrijedi ne bi bio sam.
šta ti kažeš na sve to, gvožđure?
dabogda ih bilo i više.
pa onda krenu na tebe, obruše se, čim zucneš.
i tu se veza sa onim svijetom naglo prekida, gvožđur nestaje sa ekrana, a deda miloje, koji seanse naplaćuje unaprijed, gledajući na sat stavlja nam do znanja da je vrijeme da oslobodimo prostor za sledeću mušteriju.
što mi i činimo.
dragi čitaoče, ako bi ti jednoga dana pod uslovom da nemaš ništa pametnije da radiš - u namjeri da im nađeš najmanji zajednički sadržitelj - palo na pamet da analiziraš sve te istorijske gubitnike koje je boginja sudbine, puki slučaj ili sami đavo nasukao na ovo poluostrvo, brzo bi shvatio da taj zadatak ne samo da nije lak, već i da pouke koje bi predmeti tvojih istraživanja mogli izvući iz zaključaka do kojih si, s teškom mukom, došao ne samo da nisu vrijedne uloženog truda već bi, naprotiv, mogle bi biti i kontra-produktivne.
ako je to već tako, a tako je, ne želeći da se zamjeram ljudima - svjestan činjenice da istina zna da zaboli i te kako - a i da se ne bih nepotrebno zamarao, pustiću mašti na volju a ona će, znam to, odletjeti do vrha olimpa međ bogove od kojih je, na žalost - što zbog varljivog sjećanja, što zbog loših namjera - ostala samo blijeda sjenka onih pravih, hiperborejskih bio je to svijet idealne harmonije u kojem su sloboda i dostojanstvo čovjeka bili na prvome mejstu, centralno pitanje svih pitanja - baš-čelik.
ovo što sad slijedi čista je fikcija, molim da se niko ne nađe uvrijeđen, čak i ako sam sebe prepozna.
ima nekih indicija manje-više pouzdanih da je ove naše prostore nekada naseljavao izvjesni homo sapiens balcanicus a da je zaista bilo u pitanju svjesno biće, možda ne još uvijek čovjek u pravom smislu te riječi, ali na putu da to postane potvrđuju i pronađeni ostaci njegove materijalne kulture, i baš je to, kulturni nivo tog bića, ono što zbunjuje antropologe dovodeći ih u nedoumicu da li je ovaj današnji, kako su ga nazvali ćita balkaneze, njegov direktni potomak ili je u pitanju stvorenje sasvim drugačije genetske strukture.
dvije teorije pokušavaju da daju odgovor na to pitanje 1 ćita balkaneze nije direktni potomak homo sapiensa balcanicusa već je, doselivši se na ove prostore, istisnuo starosedioce, usput uništivši i njihovu kulturu ali, što je za žaljenje, ne stvorivši sopstvenu.
2 ćita balkaneze jeste direktni potomak homo sapiensa balcanicusa, ali u jednom periodu svoga razvoja, umjesto da nastavi da se kreće uzlaznom putanjom i najzad postane pravi čovjek - homo sapiens sapiens, izabrao je liniju manjeg otpora i krenuo onom drugom - silaznom.
pazi dobro ovo balkaneze je samo uslovno, njega svugdje ima.
zapravo i ima ga i nema ga, kako se uzme.
i tu postoje dvije teorije, ali i treća - moja, samo nju ću i iznijeti, radi uštede na vremenu, vašem.
on ima emocije, dakle trebalo bi da postoji.
ali, uvijek neko ali, pošto je njegova jedina emocija strah, primordijalnog tipa i njegovi derivati on se nalazi u stanju vječitog nastajanja, on postaje ali ne postoji, njega ima ali ga i nema, on je čovjek ali i nije zauvjek zaglavljen između nečega i ničega - on je ne-biće, on je greška prirode, on samo smeta.
nas zapravo i ne interesuje, budući da je rezultat u oba slučaja isti, da li je imao trulež još u samoj klici, u nekoj kariki svog dnk lanca ili je zbog nekih drugih razloga zauvjek ostao samo kandidat za zvanje čovjeka, te kao takav - pastorče sudbine.
ovo je nama bitno koja je to bila raskrsnica na kojoj je izabrao krivi put?
koja je to bila hrid na koju se nasukala njegova lađa?
koja je to bila prevojna tačka posle koje je počeo da mu raste rep?
na vrhu smo olimpa i pažljivo slušamo konverzaciju ne prisluškujemo, vide nas oni - pogledaj, zevse, ono čudno biće, na dvije je noge, ima i oruđe.
ne sviđa mi se kako se šunja kroz onaj gustiš.
boji se.
tehnološki je zaostao.
osjeća se nelagodno.
bori se za opstanak.
u visokoj je travi, na sve četiri.
ljubitelj je prirode.
a on misli među svojima je.
izvršiće i najgpodmuklije ubistvo, ješće i zabranjeno voće, i nema gadosti koju neće uraditi čuje se neki glas, iz pozadine.
ako bude u stanju da govori postaće potkazivač, lažno će svjedočiti, i uzimaće mito.
no pusti njega.
da vidimo mi šta ćemo s ovim našim.
ćitom, da ga tako nazovemo, ako se slažež.
duša mu je puna podlosti i prostakluka.
malo prerano.
podstrekač je i ljubitelj svake vrste poroka.
biće nešto od njih, vidjećeš.
da ga saslušamo ipak?
tako je negativan.
i učiniće da se svi osjećaju jadno kao i on sam.
on je ili gospodar ili sluga i nikad ničiji prijatelj.
dokoni su bogovi može im se, i na dokolici spaziše njega kao što smo vidjeli, i odlučiše da ga iskušaju.
poslaše mu svog glasnika, putnika u sandalama što imaju krila, posrednika između našeg i njihovog svijeta.
ćita, druže moj, pričuvaj mi ovaj paket, na dan-dva, ali pazi!
ne otvaraj, veliko se čudo krije u njemu tako mu reče hermes, sin boginje maje i boga zevsa lično.
ćita klimnu glavom.
ukazana mu čast, nije mala stvar - božiji izabranik, mnogo mu je godila opravdaće povjerenje, održaće riječ, zar bi i mogao drugačije, on ili bilo ko.
ipak, polučovjek je, i ništa neljudsko mu nije strano, vrlo brzo počelo je da ga kopka šta li je unutra?
neko čudo?
hm, neće biti.
tad mu se ukaza atina, u svom svome božijem sjaju ne otvaraj ni za živu glavu tako reče i natrag na visoki odlete olimp.
to je već bilo previše za njega, nije stigao ni do ćoška a već je iscjepao omot, polomio bravu, i otvorio kutiju.
pobježe mu sve iz nje, svi darovi bogova, a na dnu mu ostade samo onaj što mu ga je erineja darivala i to ona megera, najzloćudnija.
eto, to je bila ta zlatna jabuka, to je bila ta kora od banane, to je bila ta prevojna tačka posle koje je počeo da mu raste rep.
s vremena na vrijeme, na nekog od njih upere svjetla reflektora, najave ga kao otkrovenje, tvrde da je sišao sa grane, čak i da nikad nije ni bio na njoj to i dokazuju, sve naučno, pobere on i simpatije, često i šire publike avanti generale!
bodre ga sa svih strana, kao rođenog svoga, i kada se pomami, kad se raspojasa, kad pomisli da je s njima na ti, baš tada ga dohvate za uši i odvuku nazad u kavez, i dovedu nekog drugog, isto takvog, ili još luđeg.
i eto ih, ušli su u tenak, vidio sam to, i taj su zadatak obavili kako valja, mora im se priznati, pa sada mogu - sa svoje jahte, u havajkama i kupaćim gaćicama, a s koktelom u ruci možda baš smoky martini, zašto da ne - da citiraju homera, kao scipio afrikanus, dok sa obližnjeg brežuljka gleda kako gori kartagina koju je sam zapalio i doće dan i pašće sveta troja.
kao da se to sve njega uopšte ne tiče.
a i zašto bi.
on je napunio džepove.
i posle svega, vratismo se tamo odakle smo i krenuli, nekada davno, s velikim entuzijazmom back to the square one, što bi rekli englezi ili, ako vam je tako razumljivije, kako to formuliše marinko rokvić ponovo smo na početku sreće.
jedne noći, maltus će im doći vi smetate to će im reći.
thomas robert malthus.
danas, godine 2222-e, ćitine ostatke pronalaze u slojevima gline, šljunka ili šljake.
prepoznaju ga po uglu lica koji je kod njega neobično oštar.
u muzejima, djeca se kratko zadržavaju pred njegovim fosilom, čak ni silikonski djelovi koje imaju neki od njih ne privlače njihovu pažnju.
mamuti su im mnogo interesantniji.
tako završi ćita, ćita balkaneze.
da li je imao trulež još u samoj klici, u nekoj kariki svog dnk lanca, ili je bio žrtva nesrećnog spleta okolnosti - đavo će ga sami znati.
niko drugi.
vođen nadahnućem koje mi stiže iz, meni samom, neznanih visina, okrenuću još jednom kaleidoskop koji će me vratiti na polaznu tačku, ali ne da bih kao marinko, po ko zna koji put, krenuo iz početka, ne stižući nikad do kraja, već da bih zatvorio ovaj ciklus, posle kojega će započeti neki drugi, nadam se, bolji.
dakle, došli smo i do kraja balade, na znam kako vas, ali mene to posebno raduje.
neznani filantrope, ako bi mi jednoga dan palo u zadatak da napišem tvoju biografiju, ne bih rekao, kao što gibon tvrdi za karakalu, da si bio neprijatelj čitavog ljudskoga roda, već bih te radije uporedio sa antoninom dijadumenom u čijem životu, po riječima njegovih savremenika, nije bilo ničeg vrijednog pomena.
i tebi su kao i dijadumenu od samog rođenje zvijezde bile naklonjene, ali dok je njega vrlo rano napustila ta varljiva početnička sreća, tebe je ona sve do nedavno nesebično služila i, dok on, i pored sve svoje zle ćudi, nije napravio veliku štetu, rezultat tvoga rada - i pored, želim u to da vjerujem, tvojih dobrih namjera - bio je krajnje porazan.
ja u potpunosti shvatam da bi ti, kao čovjek od akcije, bio ne malo iziritiran, ne toliko mojim savjetima, već samim pokušajem nekog filozofa da ti ih daje.
ali, dozvoli da ja, kao čovjek du commun - bez ličnog interesa u čitavoj toj priči, te kao takav, relativno, objektivan - imam bolje mogućnosti da uočim propuste u tvome radu koji me, da budem iskren, više raduju nego što me žaloste mada sam po prirodi čovjek koga ne vesele tuđi neuspjesi a izvjesne neprijatnosti - da te sad ne zamaram detaljima - koje sam, zbog svoje dobronamjernosti, pretrpio, samo su me još dodatno ubjdile u ispravnost sopstvenih zapažanja.
moja primjedba - iznesena u najboljoj namjeri, a na koju si se ti, po svom običaju, oglušio - da bez valjane ideje nijedan projekat ne može da uspije, izazvala je osjećaj lične ugroženosti kod onih tvojih sledbenika - ima i takvih - koje omamljuje, ne toliko melodija tvoje čarobne frule koja, na kraju krajeva, svira o tamo nekoj budućnosti već podsticaji konkretnije prirode koji su ukorenjeni isključivo u sadašnjem vremenu i čije zadovoljenje ne trpi odlaganje.
i evo ih!
došli su po svoje!
sigurni u sebe, raspomamljeni, u ekstazi, potisnuli su te u drugi plan, ovo je sad njihov šou, ovo je night of the living dead, filantrope!
ovo je strašno!
stari su narodi vjerovali da demoni, iz zavisti prema valjanim ljudima, a u težnji da ometu njihova djela, upropašćuju njihovu vrlinu da ovi, na onome svijetu, ne bi postigli bolju sudbinu nego što su je ti sami demoni postigli.
da li su zaista demoni bili ti koji su te skrenuli sa pravoga puta, i da li bi te skrenuli da im ti sam nisi otvorio vrata, pitanje je na koje samo ti možeš da daš odgovor, a da li si postao velikan, stvaralac istorije, na to odgovor mogu da dam i ja.
jedne noći, maltus mu je došao u san, bio je razočaran da je monti pajton znao za vas bili bi ste poznati bar za neko vrijeme ovako ste ostali prolazne budale kojim samo dokon može da se bavi.
taj dokon sam valjda ja.
iste noći, djed mu je došao u san, bio je dobro raspoložen čekamo te kod poslednje šanse, ja i figueora, i ona žena je s nama - antifašista.
danas, godine 2222-e tvoje sledbenike pronalaze po stadionima, kafanama i šmrkaonicama.
prepoznaju ih po parolama koje su već odavno demode.
u muzeju voštanih figura tinejdžeri se kratko zadržavaju pred tvojim likom, čak ni čizme od zmijske kože koje imaš na nogama ne privlače njihovu pažnju.
trejsi lords im je mnogo interesantnija.
tako završi filantrop, filantrop mondijaleze.
da li je precjenio svoje snage, da li ga je pregazilo vrijeme ili su demoni bili ti koji su ga naveli na krivi put, đavo će ga sami znati.
niko drugi.
hieronimus julianus, dana prvoga, godine prve, hiperborejske p.
stiže i pozdrav od baš-čelika, iz njegove dimenzje dalje od najdaljih zvijezda, i plavog nebeskog polja sa blistavog trona svoga, iz carstva što vječito traje ja sam vam poslao sjenku, izgledom na vas što liči.
u davno još doba stvoren, dar hefesta hromog lično magični on aršin nosi, i mjeri ugao lica, kome ti pripadaš carstvu, da zna gdje da te svrsta.